شَلام جو کِہ نائِب وَزِیرِ اَعْظَم کے عُہْدے سے بھی مُسْتَعْفی ہو رَہے ہَیں کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ یِہ اَپْنے خانْدان والوں کو مَزِید پَریشانی سے بَچانے کے لِیے کَر رَہے ہَیں ۔
اَٹارْنی جَنْرَل نے شَلام پَر کَئی خَواتِین کی جانِب سے لَگائے جانے والے اِن اِلْزامات کی تَحْقِیقات کَرْنے کا حُکْم دِیا ہَے جَبْکِہ سِلْوَن شَلام نے اِن تَمام اِلْزامات کو مُسْتَرِد کِیا ہَے ۔
اِسْرائِیل میں حالِیَہ بَرْسوں کے دَوران کَئی اَہَم شَخْصِیات کو اَیسے واقِعات کا سامْنا کَرْنا پَڑا ہَے ۔
اِنْسِدادِ دھوکَہ دِہی کے پُولِیس چِیف کو جِنْسی طَور پَر حَراساں کَرْنے کی وَجْہ سے تَحْقِیقات کا سامْنا ہَے جَبْکِہ گُذِشْتَہ ماہ ایک اَور رُکْن پارْلِیمان یِنون مَگَل بھی جِنْسی طَور پَر حَراساں کَرْنے کے اِلْزامات کی وَجْہ سے مُسْتَعْفی ہو گَئے تھے ۔
خَیال رَہے کِہ سَنَہ 2011 میں سابِق صَدْر موشی کَیٹْسَوْ کو ریپ کَرْنے کے اِلْزام میں سات سال کی جیل ہو گَئی تھی ۔
بَعْض اِطِّلاعات کے مُطابِق اِسْرائِیل کی پارْلِیمان میں شَلام کی جَگَہ عامِر اوہان لے سَکْتے ہَیں ۔
اَٹھارْوِیں صَدی کا یِہ مُجَسَّمَہ سَنَہ 1940 میں نازِیوں نے قَبْضے میں لے لِیا تھا مَگَر اِس کے بارے میں کُچھ پَتَہ نَہ چَل سَکا کِہ یِہ کَہاں ہَے ۔
تاہَم رَواں سال کے شُرُوع میں جَب آسْٹْرِیا کے دارُالْحُکُومَت وِیانا میں ایک نِیلامی کے دَوران یِہ مُجَسَّمَہ نَظَر آیا تو ماہِرِین کو مَعَلُوم ہُوا کِہ یِہ وُہی گُمْشُدَہ مُجَسَّمَہ ہَے ۔
ایک نِجی کَلَکْٹَر جِنھوں نے اِس مُجَسَّمے کو نِیلامی کے لِیے رَکھا تھا ، نے اِجازَت دے دی ہَے کِہ اِسے ہَمیشَہ کے لِیے پولَینْڈ کے دارُالْحُکُومَت وارْسا بھیج دِیا جائے ۔
کَلَکْٹَر نے کَہا کِہ اِن کے دادا نے اِس مُجَسَّمے کو اِس وَقْت خَرِیدا تھا جَب عالَمی جَن٘گ کے بَعْد وُہ تَباہ حال شَہْر وارْسا میں سَفَر کَر رَہے تھے ۔
پولَینْڈ کی حُکُومَت کا اَنْدازَہ ہَے کِہ دُوسَری عالَمی جَن٘گ کے بَعْد سے اَب تَک تَقْرِیباً 63 ہَزار فَن پارے گُمْشُدَہ ہَیں ۔
خَبَر رَساں ایجَنْسی اَیسوسی ایٹِڈ پْرَیس نے کَہا ہَے کِہ رَواں سال سات فَن پارے واپَس مِلے ہَیں لیکِن پولَینْڈ کے وَزِیرِ ثَقافَت مِسْٹَر گْلِنْسْکی کے مُطابِق سَوِیڈَن کی حُکُومَت کے ساتھ اِن اَشْیا کی واپْسی جو سَتَرْہْوِیں صَدی میں پولَینْڈ پَر حَمْلے کے وَقْت چَلی گَئی تھی پَر بات چِیت مُشْکِل ثابِت ہو رَہی ہَے ۔
پولَینْڈ کے آخِری بادْشاہ سْٹَینْسِلا آگَسْٹ پونِیاٹَوسْکی نے فْرانْسِیسی سَن٘گ تَراش جِین اَینْٹوئِن ہاؤڈون کے بَنائے ہُوئے مُجَسَّمے کو اَٹھارْوِیں صَدی کے آخِر میں خَرِیدا تھا ۔
خَیال کِیا جا رَہا تھا کِہ اِس مُجَسَّمے کی نِیلامی دو لاکھ 50 ہَزار یوروز کے قَرِیب ہوگی اَور اِس کی واپْسی کے لِیے کَئی ماہ تَک مُذاکَرات ہوتے رَہے تھے ۔
پولَینْڈ کے وَزِیرِ ثَقافَت مِسْٹَر پِیوٹَر گْلِنْسْکی جو اِس مُجَسَّمے کو ایک ’ شاہْکار ‘ قَرار دیتے ہَیں ، کا کَہْنا ہَے کِہ ’ رومَن دیوی کی ہَمارے پاس واپْسی کَمال کی بات ہَے ۔‘
یِہ مُجَسَّمَہ وارْسا کے لیزْیانْکی مَحَل میں رَکھا جائے گا جَہاں پولَینْڈ کے آخِری بادْشاہ رَہائِش پَذِیر تھے ۔
اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے خُصُوصی اَیلْچی اِسْماعِیل وَلَد شیخ اَحْمَد کا کَہْنا ہَے کِہ مُذاکَرات آئِنْدَہ سال 14 جَنْوَری سے دوبارَہ شُرُوع ہوں گے ۔ تاہَم مُذاکَرات کی جَگَہ کا تَعَیُّن اَبھی نَہِیں کِیا گَیا ہَے ۔
یَمَن میں جَن٘گ بَنْدی کے باوُجُود تازَہ جَھڑْپیں ، ’ 68 اَفْراد ہَلاک ‘
’ یَمَن میں جَن٘گ بَنْدی کِسی بھی وَقْت خَتْم ہو سَکْتی ہَے ‘
اِن کا کَہْنا تھا کِہ کُچھ پیش رَفْت ہُوئی ہَے لیکِن عارْضی جَن٘گ بَنْدی کی خِلاف وَرْزی کی وَجْہ سے مَسائِل پَیدا ہُوئے ۔
شُمالی یَمَن میں حُوثی باغِیوں اَور حُکُومَتی فورْسِز کے دَرْمِیان شَدِید لَڑائی جاری ہَے اَور گُذِشْتَہ روز اِطِّلاعات کے مُطابِق سَعُودی سَرْحَد کے قَرِیب شُمال مَغْرِبی یَمَن میں حُکُومَتی اَفْواج اَور حُوثی باغِیوں کے دَرْمِیان تازَہ لَڑائی میں کَم سے کَم 68 اَفْراد ہَلاک ہوگَئے تھے ۔
شیخ اَحْمَد نے صَحافِیوں سے بات کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ آئِنْدَہ چَنْد دِنوں اَور ہَفْتوں کے دَوران اِن کی تَمام تَر کوشِشیں جَن٘گ بَنْدی کو یَقِینی بَنانے کے لِیے ہوں گی ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ ہَم نے حالِیَہ دِنوں میں کُچھ کامْیابِیاں حاصِل کِیں ہَیں لیکِن یِہ کافی نَہِیں ہَیں اَور ہَمیں شُرْکاء کے دَرْمِیان مَزِید خَیالات کے تَبادِلے کی ضُرُورَت ہَے ۔ ‘
’ یِہ صَحِیح سَمْت کی جانِب ایک قَدَم ہَے ۔ اَب ہَمیں آگے بَڑْھنا ہَے اَور ہَمیں اِس عَمَل کو بَرْقَرار رَکْھنا ہَے ۔ ‘
سَوِٹْزَرْلَینْڈ کے دارُالْحُکُومَت بَرْن میں بی بی سی کے نامَہ نِگار اَموجین فولْکْس کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ مُذاکَرات وُہ بُنْیادی چِیز حاصِل کَرْنے میں ناکام رَہے ہَیں جو اَقْوام مُتَّحِدَہ چاہْتا ہَے اَور وُہ ہَے اَیسی جَن٘گ بَنْدی جو قائِم رَہ سَکے ۔
اَموجین فولْکْس کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ اَگَر زِیادَہ جَن٘گ بَنْدی کو زِیادَہ دیر تَک قائِم رَکْھنے میں کامْیابی ہو جاتی ہَے تو اَمْن کی جانِب دِیگَر قَدَم جَیسا کِہ قَیدِیوں کی رِہائی اَور بھاری اَسْلِحے کی روک تھام بھی اُٹھائے جا سَکْتے ہَیں ۔
خَیال رَہے کِہ مارْچ کے مَہِینے میں سَعُودی عَرَب کی قِیادَت میں ایک فَوجی اِتِّحاد نے یَمَن میں حُکُومَت کی بَحالی کے لِیے فَوجی مُہِم جُوئی شُرُوع کی تھی اَور حُوثی باغِیوں اَور اِن کے حَلِیفوں کو پِیچھے دَھکیل دِیا تھا ۔
اِس تَنازَعے کے دَوران مارْچ سے اَب تَک تَقْرِیباً 5700 اَفْراد مارے جا چُکے ہَیں ۔
اِطِّلاعات کے مُطابِق دُکانوں ، مَکان اَور سَرْکاری عِمارَتوں کو نِشانَہ بَنایا گَیا ہَے ۔ شَہْری دِفاع کے ایک کارْکُن کا کَہْنا ہَے کِہ مَلْبے سے اَبھی بھی لاشیں نِکالی جارَہی ہَیں ۔
رُوس نے عِلاقے میں فِضائی کارْرَوائی کی تَصْدِیق نَہِیں کی ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ رُوس رَواں بَرَس سِتَمْبَر سے شام میں فِضائی کارْرَوائی کَر رَہا ہَے اَور اِس کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ صِرف دَولَتِ اِسْلامِیَہ اَور دِیگَر شِدَّت پَسَنْد گِروہوں کو نِشانَہ بَناتا ہَے ۔
دُوسَری جانِب شامّی حِزْبِ مُخالِف رُوس پَر مَغْرِبی طاقَتوں کے حِمایَت یافْتَہ اِعْتِدال پَسَنْد گِروہوں کو نِشانَہ بَنانے کا اِلْزام لَگاتی آئی ہَے ۔
عِلاقے میں مَوجُود حُکُومَت مُخالِف کارْکُنوں کا کَہْنا ہَے کِہ اِس کارْرَوائی میں 170 سے زِیادَہ اَفْراد زَخْمی ہُوئے ہَیں ۔
خَیال رَہے کِہ دَمِشْق اَور حَلَب کو مِلانے والی اَہَم شاہْراہ کے قَرِیب واقِع شَہْر اِدْلِب پَر سال کے اَوائِل میں صَدْر بِشارُ الاَسَد کی حُکُومَت کے خِلاف بَر سَرِ پَیکار اِسْلامی گِروہوں نے قَبْضَہ کَر لِیا تھا ۔
اِدْلِب صَدْر بِشارُ الاَسَد کی حِمایَت کے گَڑھ صُوبَہ لَتاکِیا کے قَرِیب واقِع ہَے ۔
شام میں چار سال قَبْل شُرُوع ہونے والی خانَہ جَن٘گی میں اَب تَک دو لاکھ سے زِیادَہ لوگ ہَلاک اَور ایک کَروڑ سے زِیادَہ شَہْری پَناہ کے لِیے ہِجْرَت پَر مَجْبُور ہو چُکے ہَیں ۔
حالِیَہ عَرْصے میں یَورَپ آنے والے پَناہ گَزِینوں میں بھی بَڑی تَعْداد کا تَعَلُّق شام سے ہَے ۔
سَماجی رابِطوں کی سائِٹ فیس بُک پَر مُحَمَّد جان رَسُول یار نے صَدْر غَنی کو اَپْنے پَیغام میں لِکھا کِہ گُزَشْتَہ دو دِنوں سے ہِلْمَند میں ہونے والی لَڑائی میں 90 فَوجی مارے جا چُکے ہَیں ۔
مُحَمَّد جان نے صَدْر غَنی کو مُتَنَبِّہ کِیا ہَے کِہ صُوبے پَر طالِبان کا قَبْضَہ ہوسَکْتا ہَے ۔ اِنھوں نے مَزِید لِکھا ہَے کِہ صَدْر غَنی کا عَمْلَہ اِن کو دُرُسْت اِطِّلاعات فَراہَم نَہِیں کَر رَہا ہَے ۔
اِس بات کا اِعْتِراف کَرْتے ہُوئے کِہ پَیغام دینے کے لِیے فیس بُک مُناسِب ذَرِیعَہ نَہِیں ہَے مُحَمَّد جان نے لِکھا کِہ ’ ہِلْمَند دُشْمَنوں کے ہاتھ میں چَلا جائے گا اَور یِہ قَنْدُوز کی طَرَح نَہِیں ہَے جَہاں کارْرَوائی کَرْکے عِلاقے کو دُشْمَن سے واپَس لے لِیا جائے گا ، یَہاں اَیسا کَرْنا نا مُمْکِن ہوگا ۔‘
نائِب گَوَرْنَر مُحَمَّد جان رَسُول یار نے صَدْر اَشْرَف غَنی سے صُوبے میں بَراہِ راسْت مُداخَلَت کی اَپِیل کی ہَے ۔
مُحَمَّد جان کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ ’ ہَر کِسی کو اِقْتِدار سے مُحَبَّت ہوتی ہَے ، مُجھے بھی اَپْنا عُہْدَہ پَسَنْد ہَے ، لیکِن اَپْنی کُرْسی بَچانے کے لِیے میں اِتْنی بَڑی قِیمَت اَدا کَرْنے کے لِیے تَیّار نَہِیں ہُوں ۔ ‘
’ ہِلْمَند کو بَچانے کے لِیے فَوری اَقْدامات کَریں اَور اَپْنے آپ کو اِن لوگوں سے دُور کَریں جو آپ کو بَتاتے ہَیں کِہ صُوبے کے حالات بِالْکُل ٹِھیک ہَیں ۔‘
خَیال رَہے کِہ حالِیَہ مَہِینوں میں طالِبان جَن٘گْجُوؤں نے مُلْک کے کَئی عِلاقوں میں اَفْغان فَوج کے خِلاف کارْرَوائِیاں کی ہَیں جِس کے باعِث سِکْیورِٹی فورْسِز دَباؤ کا شِکار ہَیں ۔
حِزْبُ اللہ کی دو شامّی عِلاقوں میں جَن٘گ بَنْدی کی تَصْدِیق
لُبْنان میں حِزْبُ اللہ کے گَڑھ میں بَم دَھماکے ، 41 ہَلاکَتیں
شِیعَہ مَسْلَک سے تَعَلُّق رَکْھنے والی تَنْظِیم نے اِس فِضائی حَمْلے کا ذِمَّہ دار اِسْرائِیل کو ٹَھہْرایا ہَے ۔
سَنَہ 1979 میں اِسْرائِیل میں ایک جان لْیوا حَمْلَہ کَرْنے کے جُرْم میں سَمِیر قَنْطار کو قَید کی سَزا سُنائی گَئی تھی تاہَم سَنَہ 2008 میں حِزْبُ اللہ کے ساتھ قَیدِیوں کے ایک مُتَنازَع تَبادِلے کے تَحْت اِسْرائِیل نے اِنھیں چھوڑ دِیا تھا ۔
دَرِیں اَثْنا اِسْرائِیل نے سَمِیر قَنْطار کی مَوت کی خَبَر کی تَصْدِیق کَرْنے سے اِنْکار کِیا ہَے ۔
جَب تَعَمِیرات اَور ہاؤُسِن٘گ کے اِسْرائِیلی وَزِیر یُو گَلانْٹ سے پُوچھا گَیا کِہ کِیا سَمِیر قَنْطار کی مَوت کے پِیچھے اِسْرائِیلی کا ہاتھ ہَے تو اِنھوں نے کَہا کِہ ’ مَیں اِس مُعامَلے کے بارے میں کِسی بھی چِیز کی نَہ تَصْدِیق کَر رَہا ہُوں اَور نَہ ہی تَرْدِید ۔‘
لیکِن اِنھوں نے مَزِید کَہا : ’ یِہ اَچھی بات ہَے کِہ سَمِیر قَنْطار جَیسے لوگ ہَماری دُنْیا میں نَہِیں رَہے ۔‘
اِسْرائِیل میں قَید کی طَوِیل سَزا گُزارْنے کی وَجْہ سے سَمِیر قَنْطار کو ’ لَبْنانی قَیدِیوں کا ڈِین ‘ کَہا جاتا تھا ۔
جَب سَنَہ 1979 میں اِنھیں نَہارِیَّہ شَہْر میں قائِم ایک فْلَیٹ پَر حَمْلَہ کَرْنے کا مُجْرِم قَرار دِیا گَیا تھا تو اِس وَقْت وُہ صِرف 16 بَرَس کے تھے ۔
اِس حَمْلے میں دو پُولِیس اَہْلْکاروں سَمیت ایک شَخْص اَور اِس کی چار سالَہ بیٹی بھی ہَلاک ہُوئی تھی ۔
اِس کے عِلاوَہ حَمْلے کے دَوران ایک نَوزائِیدَہ بَچی بھی اِس وَقْت ہَلاک ہو گَئی تھی جَب ایک اَلْماری میں چُھپْنے والی اِس کی والِدَہ نے اِسے رونے سے روکْنے کی کوشِش میں اِس کے مُن٘ہ پَر اَپْنا ہاتھ رَکھ دِیا تھا ۔
سَمِیر قَنْطار پَر اِلْزام عائِد کِیا گَیا تھا کِہ اِنھوں نے چار سالَہ بَچی کو اَپْنی بَنْدُوق کے دَسْتے سے قَتْل کِیا تھا جِس کی اِنھوں نے تَرْدِید کی تھی ۔
سَنَہ 2008 میں دو اِسْرائِیلی فوجِیوں کے تَبادِلے میں سَمِیر قَنْطار کی رِہائی ایک مُتَنازَع مَوضُوع رَہی تھی ۔
اَپْنی رِہائی کے بَعْد سَمِیر قَنْطار کے بارے میں خَیال تھا کِہ وُہ حِزْبُ اللہ کے ایک اَہَم رُکْن بَن گَئے تھے ۔
شام کے بُحْران میں صَدْر بِشارُ الاَسَد کی حامی فَوج کے ساتھ لَڑْنے کے لِیے حِزْبُ اللہ نے سَین٘کْڑوں فَوجی شام بھیجے ہَیں ۔
رَواں سال سِتَمْبَر میں اَمْرِیکی مَحْکَمَہ خارِجَہ نے سَمِیر قَنْطار کو یِہ کَہْتے ہُوئے ایک دَہْشَت گَرْد قَرار دِیا تھا کِہ وُہ حِزْبُ اللہ کے ’ سَب سے مَشْہُور تَرْجُمان میں سے ایک ‘ تھے ۔
اَمْرِیکی مَحْکَمَہ خارِجَہ نے اَپْنے بَیان میں کَہا تھا کِہ ’ قَنْطار کی واپْسی کے بَعْد اِنھوں نے اِیران اَور شام کی مَدَد سے گولان کی پَہاڑِیوں پَر حِزْبُ اللہ کے دَہْشَت گَرْد نِظام کو مُسْتَحْکَم بَنانے میں ایک اَہَم کِرْدار اَدا کِیا تھا ۔‘
واضِح رَہے کِہ اِس سال مُتَّحِدَہ عَرَب اَمارات میں اِن٘گْلَینْڈ کے خِلاف ٹَیسْٹ سِیرِیز سے قَبْل مِصْباحُ الْحَق کی رِیٹائِرْمَنْٹ کے بارے میں قِیاس آرائِیاں شُرُوع ہوگَئی تِھیں ۔ سِیرِیز دو صِفْر سے جِیتْنے کے بَعْد مِصْباحُ الْحَق نے کَہا تھا کِہ وُہ پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ کو اَپْنی رِیٹائِرْمَنْٹ سے مُتَعَلَّق حَتْمی جَواب سے مَطْلَع کَر دیں گے ۔
پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ کے چِیئَرْمَین شَہْرْیار خان نے مِصْباحُ الْحَق سے دَرْخوِاسْت کی تھی کِہ وُہ رِیٹائِر نَہ ہوں کِیُون٘کِہ اَبھی پاکِسْتانی ٹِیم کو اِن کی ضُرُورَت ہَے ۔
واضِح رَہے کِہ مِصْباحُ الْحَق پاکِسْتان کی طَرْف سے سَب سے زِیادَہ بِیس ٹَیسْٹ مَیچِز جِیتْنے والے کَپْتان ہَیں ۔
مِصْباحُ الْحَق نے اِتْوار کو یُو بی اَیل گَراؤُنْڈ میں قائِدِاَعْظَم ٹْرافی کے مَیچ کے مَوقَع پَر بی بی سی کو دِیے گَئے اِنْٹَرْوِیُو میں کَہا کِہ قائِدِاَعْظَم ٹْرافی ، بَن٘گْلَہ دیشی لِیگ اَور دِیگَر مَیچِز کھیلْنے کا مَطْلَب یَہی ہَے کِہ اِنھیں آنے والے دِنوں میں ٹَیسْٹ کْرِکِٹ کھیلْنی ہَے جِس کے لِیے وُہ خُوِد کو فِٹ رَکْھنا چاہْتے ہَیں ۔
مِصْباحُ الْحَق نے کَہا کِہ فی الْحال اِن کے ذِہْن میں یَہی ہَے کِہ اِن٘گْلَینْڈ کے خِلاف سِیرِیز کھیلْنی ہَے ۔ اِس سِیرِیز میں اَبھی بَہُت وَقْت باقی ہَے لیکِن ذِہْنی اَور جِسْمانی طَور پَر اِس سِیرِیز کے لِیے وُہ خُوِد کو تَیّار رَکھ رَہے ہَیں ۔
مِصْباحُ الْحَق کا کَہْنا ہَے کِہ اِن٘گْلَینْڈ کے دَورے کی اَہْمِیَّت کے پیشِ نَظَر وُہ چاہْتے ہَیں کِہ کاؤُنْٹی کْرِکِٹ کھیلیں ۔ اَگَرْچِہ اِس میں اَبھی کوئی پیش رَفْت نَہِیں ہُوئی ہَے لیکِن وُہ کوشِش کَر رَہے ہَیں کِہ دَورے سے قَبْل اِنھیں کاؤُنْٹی کْرِکِٹ کھیلْنے کا مَوقَع مِل جائے تاکِہ اِن٘گْلِش کَنْڈِیشَنْز میں کھیلْنے کا اِنھیں تَجْرِبَہ حاصِل ہوسَکے کِیُون٘کِہ وُہ اِن٘گْلَینْڈ میں اَبھی تَک نَہِیں کھیلے ہَیں ۔
مِصْباحُ الْحَق کا کَہْنا ہَے کِہ پاکِسْتانی ٹِیم نے اَبھی تَک اَپْنی زِیادَہ تَر کْرِکِٹ مُتَّحِدَہ عَرَب اَمارات میں کھیلی ہَے لیکِن اِس سال اِن٘گْلَینْڈ اَور آسْٹْریلِیا کے دَورے کی شَکْل میں ایک زَبَرْدَسْت چَیلَنْج مَوجُود ہَے کِہ وُہ اِن سِیرِیز میں کِس طَرَح کی کارْکَرْدَگی کا مُظاہَرَہ کَرْتی ہَے ۔
مِصْباحُ الْحَق کا کَہْنا ہَے کِہ دو ہَزار پَنْدْرَہ ٹَیسْٹ کْرِکِٹ کے لِحاظ سے پاکِسْتان کے لِیے اَچھا سال رَہا تاہَم وَن ڈے میں ٹِیم زِیادَہ اَچھی کارْکَرْدَگی کا مُظاہَرَہ نَہ کَر سَکی ۔ اِس کی ایک بَڑی وَجْہ یِہ ہَے کِہ کَلَب کْرِکِٹ اَور ڈومَیسْٹِک کْرِکِٹ میں پَچاس اووَرْز کے ٹورْنامَنْٹْس کَم سے کَم ہوگَئے ہَیں اَور اِن کی جَگَہ ٹی ٹُوئَنْٹی مُقابِلوں نے لے لی ہَے ۔ ضُرُوری ہَے کِہ وَن ڈے ٹورْنامَنْٹْس بھی اِتْنے ہی ہوں جِتْنے ٹی ٹُوئَنْٹی ٹورْنامَنْٹْس ہوتے ہَیں تاکِہ کَھلاڑی اِس طَرْز کی کْرِکِٹ کے لِیے بھی خُوِد کو تَیّار کَر سَکیں ۔
وَزارَتِ داخِلَہ کی طَرْف سے جاری ہونے والے بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ اِس اَمَر کو یَقِینی بَنایا جائے کِہ جِس طَرَح پاکِسْتان اِنْٹَرْنَیشْنَل اِیئَر لائِنْز کو غَیر مَمالِک میں قَوانِین کی پابَنْدی کَرْوائی جاتی ہَے اِسی طَرَح غَیر مُلْکی اِیئَر لائِنْز کو قَوانِین کا پابَنْد بَنایا جائے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ خِلاف وَرْزی پَر اِسی طَرَح جُرْمانَہ کِیا جائے جِس طَرَح دُوسَرے مَمالِک میں پاکِسْتان کی اِیئَر لائِنْز پَر ہوتا ہَے ۔
سابِق آسْٹْریلْیَن کِرْکِٹَر ڈَین جونْز سَنِیچَر کو بَغَیر پاکِسْتانی وِیزَہ لِیے اِمارَت کی پَرْواز پَر دَبَئی سے اِسْلام آباد آئے تھے تاہَم وَہاں پَر مَوجُود اِیمِگَریشَن کے عَمْلے نے پاکِسْتانی وِیزَہ نَہ ہونے پَر ڈَین جونْز کو پاکِسْتان میں داخِلے کی اِجازَت نَہِیں دی اَور اِنھیں واپَس دَبَئی بَھجْوا دِیا ۔
آسْٹْریلْیَن کِرْکِٹَر نے اَپْنے ٹُوئِٹَر میں لِکھا ہَے کِہ اِنھیں ڈی پورْٹ نَہِیں کِیا گَیا بَلْکِہ اِن کے سَفْری کاغْذات مُکَمَّل نَہِیں تھے ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ وُہ جَلْد ہی پاکِسْتان آئیں گے ۔
ڈَین جونْز کو پاکِسْتان سُپَر لِیگ میں حِصَّہ لینے والی اِسْلام آباد کی کْرِکِٹ ٹِیم کا کَنْسَلْٹَنْٹ مُقَرَّر کِیا گَیا ہَے ۔
آسْٹْریلْیَن کِرْکِٹَر پاکِسْتان میں کْرِکِٹ مَیچِز کی کَمِنْٹَری کے لِیے مُتَعَدِّد بار پاکِسْتان آ چُکے ہَیں ۔
چَوہْدَری نِثار عَلی خان کا کَہْنا تھا اَب ہَر ایک کو یِہ بات ذِہْن نَشِین کَر لینی چاہْیے کِہ پاکِسْتان آنے کے خوِاہِشْمَنْد اَشْخاص اَور اِن کو یَہاں لانے والی اِیئَر لائِنْز کو پاکِسْتانی قَوانِین اَور بَینُ الاَقْوامی سَفْری قَواعِد و ضَوابِط کی پاسْداری کَرْنا ہوگی ۔
اِنھوں نے اِس تاثُر کو غَلَط قَرار دِیا کِہ وَزارَتِ داخِلَہ کِسی بھی غَیر مُلْکی کو بَغَیر وِیزَہ پاکِسْتان میں داخِلے کی اِجازَت دے سَکْتی ہَے ۔
حالِیَہ دِنوں میں 44 سالَہ گارْڈِیولا کا نام بَرْطانْیَہ کے کَلَبوں مانْچَسْٹَر سِٹی ، مانْچَسْٹَر یُونائِیٹِڈ ، چَیلْسی اَور آرْسِینَل کے ساتھ جوڑا جاتا رَہا ہَے ۔
سَنَہ 2013 میں بائِرَن مِیُونِخ کے ساتھ مُنْسَلِک ہونے کے بَعْد سے بارْسِلونا کے سابِق کوچ گارْڈِیولا دو لِیگ ٹائِٹَل اَور جَرْمَن کَپ جِیت چُکے ہَیں ۔
چَیلْسی کے سابِق کوچ 56 سالَہ کارْلو اَینْسِیلوٹی رَواں بَرَس مَئی میں رِئَیل مَیڈْرِیڈ کی جانِب سے بَرْطَرْف کِیے جانے کے بَعْد سے تَعَطِیلات پَر ہَیں ۔ اَینْسِیلوٹی نے بائِرَن مِیونْح سے تِین سال کا مُعاہَدَہ کِیا ہَے ۔
اَگَرْچِہ گارْڈِیولا کا نام مُخْتَلِف کَلَبوں سے ساتھ جوڑا جا رَہا ہَے لیکِن اِنھوں نے اَبھی یِہ واضِح نَہِیں کِیا ہَے کِہ وُہ کون سی ٹِیم کے ساتھ کام کَرْنے جا رَہے ہَیں ۔
خَیال رَہے کِہ جُمِعْرات کو چَیلْسی نے کوچ ہوزے مورِینو کو اِن کے عُہْدے سے بَرْطَرْف کَر دِیا تھا اَور سِیزَن کے اِخْتِتام تَک گوس ہَڈّی اِنْک کو قائِم مَقام کوچ مُقَرَّر کِیا گَیا ہَے ۔ لیکِن اِس بات کا قَوّی اِمْکان ہَے کِہ گارْڈِیولا اَگْلے بَرَس مانْچَسْٹَر سِٹی کے ساتھ بَحَیثِیَت کوچ مُنْسَلِک ہو جائیں گے ۔
یاد رَہے کِہ مانْچَسْٹَر یُونائِیٹِڈ کے کوچ لُوی وَین گال پَر بھی کافی دَباؤ ہَے کِیُون٘کِہ ٹِیم کی کارْکَرْدَگی حالِیَہ عَرْصے میں کُچھ زِیادَہ اَچھی نَہِیں رَہی اَور چَیمْپِیَنْز لِیگ سے اِخْراج کے ساتھ سَنِیچَر کو اِن کی ٹِیم نے نورْچ سے بھی شِکَسْت کھائی ہَے ۔
پاکِسْتان کے سَرْکاری خَبَر رَساں اِدارِے اے پی پی کے مُطابِق اِتْوار کو وَزِیرِ خَزانَہ کی جانِب سے جاری کِیے گَئے بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ حُکُومَت دَر حَقِیقَت قَومی اِیئَر لائِن کے لِیے ایک ’ اِسْٹْرَیٹِیجِک شِراکَت دار ‘ ڈُھونْڈ رَہی ہَے ۔
اِسْحاق ڈار کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ مُعْتَبَر اَور مَعَرُوف بَینُ الاَقْوامی اِسْٹْرَیٹِیجِک شِراکَت داروں کو مَدْعُو کَرْنے کی کوشِش کی جائے گی ۔
وَزِیرِ خَزانَہ کے مُطابِق پی آئی اے کاروبار میں بَینُ الاَقْوامی شِراکَت داروں کو صِرف 26 فِیصَد حِصَّہ دِیا جائے گا ۔
خَیال رَہے کِہ اِس سے قَبْل پاکِسْتان میں نِجْکاری کے وِفاقی وَزِیر مُحَمَّد زُبَیر نے کَہا تھا کِہ قَومی اِیئَر لائِن کو آئِنْدَہ بَرَس جُولائی تَک فَرَوخْت کَر دِیا جائے گا ۔
فْرانْسِیسی خَبَر رَساں ایجَنْسی اے اَیف پی سے بات کَرْتے ہُوئے نِجْکاری کے وَزِیر کا کَہْنا تھا کِہ پی آئی اے کی نِجْکاری کا فَیصْلَہ کَئی بَرْسوں سے ہونے والے شَدِید مالی خَسارے اَور بَداِنْتِظامی کی وَجْہ سے اِس کی ساکھ کو پَہُنْچْنے والے نُقْصان کی وَجْہ سے کِیا گَیا ہَے ۔
یاد رَہے کِہ اِس سے قَبْل حُکُومَت نے ایک آرْڈِینِنْس کے ذَرِیعے پاکِسْتان کی قَومی فِضائی کَمْپَنی پی آئی اے کو ایک لِمِیٹِڈ کَمْپَنی میں تَبْدِیل کَر دِیا تھا ۔ قَومی اَسَمْبْلی میں حِزْبِ اِخْتِلاف کی جَماعَت پِیپَلْز پارْٹی کے قائِدِ حِزْبِ اِخْتِلاف خُوِرْشِید شاہ نے پی آئی اے کی تَنْظِیمِ نَو سے مُتَعَلَّق صَدارَتی آرْڈِینِنْس جاری کَرْنے پَر شَدِید تَنْقِید کی تھی ۔
دُوسَری جانِب پی آئی اے کی نِجْکاری کی خَبْروں کے سامْنے آنے کے بَعْد سے قَومی اِیئَر لائِن کے مُلازِمِین حُکُومَتی مَنْصُوبے کے خِلاف اِحْتِجاج کَر رَہے ہَیں ۔
فَرَیڈْرِیک گِیجے نے ایک نِیُوز کانْفْرِنْس میں کَہا کِہ مُشْتَبَہ پَیکِٹ میں صِرف کاغَذ اَور ایک ٹائِمَر مِلا ہَے ۔
بَم کی مَوجُودَگی کی اِطِّلاع پَر تُرْک طَیّارے کی کَینیڈا لَینْڈِن٘گ
’ رُوس نے بھی مِصْر کے لِیے پَرْوازیں مُعَطَّل کَر دی ہَیں ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ مُشْتَبَہ شَے ڈَبے ، کاغَذ کے تَہوں اَور کِچَن ٹائِمَر جَیسی چِیز سے بَنی ہُوئی تھی جِسے ٹائِلَٹ میں شِیشے کے پِیچھے رَکھا گَیا تھا ۔
اِنھوں نے یِہ بھی کَہا کِہ اِس میں کوئی دَھماکَہ خیز مَواد نَہِیں تھا اَور مورِیشِیئَس میں طَیّارَہ اُڑْنے سے پَہْلے ہونے والی سِکْیورِٹی چَیکِن٘گ میں اِس کا پَتَہ نَہِیں چَل سَکْتا تھا ۔
طَیّارے کے باتھ رُوم میں مُشْتَبَہ پَیکِٹ مِلْنے پَر بوئِن٘گ 777 نامی طَیّارے کے پائِلَٹوں نے مُمْباسا شَہْر کے ہَوائی اَڈّے ’ موئی اِنْٹَرْنَیشْنَل اِیئَرْپورٹ ‘ پَر طَیّارے کو اُتارْنے کی دَرْخوِاسْت کی تھی ۔
پُولِیس کے تَرْجُمان چارْلْز اَوِینو نے کَہا تھا کِہ طَیّارے اَور اِس میں مَوجُود مُسافِروں کو با حِفاظَت اُتار لِیا گَیا ہَے اَور یِہ کِہ مُتَعْلِقَہ ماہِرِین مُشْتَبَہ پَیکِٹ کا جائِزَہ لے رَہے ہَیں ۔
چارْلْز اَوِینو نے بَتایا کِہ طَیّارے میں چار سَو 59 مُسافِروں کے ساتھ 14 عَمْلے کے اَرْکان مَوجُود تھے اَور یِہ کِہ طَیّارے نے مورِیشِیئَس سے اَپْنی پَرْواز رات کے ایک بَجے شُرُوع کی تھی ۔
کِینِیائی حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ کَئی مُسافِروں سے پُوچھ گَچھ کَر رَہے ہَیں ۔
خَبَر رَساں اِدارِے اے پی نے ایک پُولِیس اَہْلْکار کا حَوالَہ دیتے ہُوئے کَہا کِہ ٹوائِلَٹ جانے والے ایک مُسافِر نے ایک چِیز دیکھی تھی جو ’ ایک ڈَبے کے اُوپَر جُڑے ہُوئے ایک ٹائِمَر ‘ کی طَرَح دِکھائی دے رَہی تھی ۔
سَماجی رابِطوں کی وَیب سائِٹ ٹُوئِٹَر پَر کِینِیا کے ہَوائی اَڈّے کے حُکّام نے ایک پَیغام میں کَہا ہَے کِہ ’ موئی اِیئَر پورْٹ پَر پَرْوازوں کا سِلْسِلَہ دوبارَہ شُرُوع کَر دِیا گَیا ہَے کِیُون٘کِہ مُشْتَبَہ پَیکِٹ کو ہَٹانے کے دَوران ہَوائی اَڈّے سے لوگوں کو نِکالا گَیا تھا ۔‘
طَیّارَہ بَراہِ راسْت پَیرِس میں واقِع ’ چارْلْز ڈی گال ‘ کے ہَوائی اَڈّے کی جانِب سَفَر کَر رَہا تھا ۔
طَیّارے میں مَوجُود ایک شَخْص بَینْوا لُوچِینی کے مُطابِق واقِعے کے دَوران مُسافِر پُرْسُکُون رَہے اَور عَمْلے نے اِنھیں بَتایا کِہ طَیّارے میں ایک تَکْنِیکی خَرابی ہَے جِس کی وَجْہ سے اِسے واپَس موڑا جا رَہا ہَے ۔
بَینْوا نے مَزِید کَہا کِہ ’ جَہاز بَہُت آہِسْتَہ آہِسْتَہ اَپْنی بَلَنْدی کَم کَر رَہا تھا جِس کی وَجْہ سے ہَمیں اِحْساس ہُوا کِہ غالِباً کُچھ خَرابی ہُوئی ہَے لیکِن اِیئَر فْرانْس کا عَمْلَہ بَہُت زَبَر دَسْت تھا ، اِنھوں نے سَب کو بَہُت پُر سُکُون اَور خاموش رَکھا ۔ ‘
یَمْنِیوں کو آخِر کِیُوں کَوَریج مِلے ؟ نَہ تو وُہ بَینُ الاَقْوامی مَدَد مان٘گ رَہے ہَیں ۔ نَہ ہی یَمْنی پَناہ گَزِینوں کے ریلے کَشْتِیوں میں بَھر بَھر کے جان بَچانے کے لِیے بَحِیرَہ قُلْزُم پار کَر رَہے ہَیں ۔ نَہ ہی وَہاں کِسی مَغْرِبی باشِنْدے کو کِسی نے یَرْغَمال بَنایا ۔ جَب یَمْنی ہی اَپْنے بُحْران کی ریٹِن٘گ بَڑھانے پَر تَیّار نَہِیں تو ذَرائِع اِبْلاغ کو کِیا پَڑی کِہ فالْتُو میں اَپْنا عَمْلَہ وَہاں فی سَبِیل اللہ بھیجِیں ۔
جَہاں تَک عالَمِ اِسْلام کا مُعامَلَہ ہَے تو اِس کے نَزْدِیک یَمَن میں کِسی کے ساتھ کوئی زِیادَتی نَہِیں ہو رَہی ۔ یَمَن پَر پِچْھلے سات ماہ سے جاری بَمْباری اَور زَمِینی حَمْلوں میں مَصْرُوف سَعُودی ، اَماراتی ، قَطْری ، بَحْرِینی ، کویتی ، سوڈانی ، مِصْری اَور مَراکَشی بھی مُسَلْمان ہَیں اَور اَب تَک جو چھ ہَزار یَمْنی مَر چُکے اَور سَتائِیس ہَزار کے لَگ بَھگ زَخْمی ہُوئے وُہ بھی مُسَلْمان ہَیں ۔ حُوثی بھی مُسَلْمان ہَیں اَور اِن سے نَبَرْد آزْما بھی مُسَلْمان ۔ غِذائی قِلَّت کی شِکار 80 فِیصَد یَمْنی آبادی بھی مُسَلْمان اَور اِس تھوپی ہُوئی جَن٘گ کے نَتِیجے میں اَپْنے گَھروں کو چھوڑ کَر بھاگْنے والے 20 لاکھ یَمْنی بھی مُسَلْمان ۔
ایک ہی دِن میں دو باراتوں پَر بَمْباری کے سَبَب جو ڈیڑھ سَو مَرْد ، عَورَتیں اَور بَچے ہَلاک ہُوئے اِس کا حِساب کِتاب بھی اللہ تَعالیٰ پَر چھوڑْنا ہی مُناسِب ہَے اَور جِن پائِلَٹوں نے سِوِیلْیَن ٹِھکانوں پَر کَلَسْٹَر بَمْباری کی اِن کو بَد نِیَّت کَہْنے کا بھی کِسی کو حَق نَہِیں ۔ ہَمارا آپ کا کام بَس اِتْنا ہَے کِہ مَرْنے اَور مارْنے والوں کی مَغْفِرَت مان٘گْتے ہُوئے دُعا کَریں کِہ اللہ سَب کو نیک ہِدایَت دے اَور راسْتی و دَرْگُزَر کی راہ دِکھائے ۔
مُذَمَّت ؟ کیسی مُذَمَّت ؟ اَور کِس کی مُذَمَّت ؟ کِیا یَمَن پَر اِسْرائِیل نے حَمْلَہ کَر دِیا ہَے جو مُذَمَّت کی جائے ؟ کِیا یَمَن میں مَرْنے والوں کا رُتْبَہ غَزَہ پَر بَمْباری میں مَرْنے والے عَورَتوں ، بَچوں اَور بُوڑھوں کے بَرابَر ہَے جو رَیلِیاں نِکالی جائیں ؟
اَگَر شام میں مَرْنے والے ڈھائی لاکھ لوگوں کے لِیے یَومِ سوگ ، یَومِ دُعا ، یَومِ عِبْرَت نَہِیں ہونا اَور کَراچی ، ڈھاکَہ ، جِکارْتَہ ، اِسْتَنْبول یا قاہِرَہ میں جَن٘گ بَنْدی کے مُطالْبے کے حَق میں کوئی جُلُوس نَہِیں نِکْلا تو یَمَن کِس کھیت کی مُولی ہَے ۔ وَہاں تیل کِیا ، قابِلِ ذِکْر آثارِ قَدِیمَہ اَور بُزُرْگ ہَسْتِیوں کے مَزارات تَک نَہِیں ۔ کونے میں پَڑے اَیسے غَرِیب مُلْکوں کا مَرْنا کِیا اَور جِینا کِیا ۔
یَمَن میں اِس وَقْت دَس مُسَلْمان مَمالِک کے فَوجی دَسْتے اَور الْقاعِدَہ حُوثی باغِیوں سے لَڑ رَہے ہَیں جِنْہیں اِیران اَور حِزْبُ اللہ کی حِمایَت تو حاصِل ہَے مَگَر کوئی اِیرانی یا حِزْبُ اللہ اِن کی جانِب سے لَڑْتا ہُوا اَب تَک نَہِیں پَکْڑا گَیا حالان٘کِہ یَمَن کی بَحْری اَور فِضائی ناکَہ بَنْدی بھی جاری ہَے ۔
حُوثِیوں سے نَبَرْد آزْما مَمالِک کو بَرْطانْیَہ ، اَمْرِیکَہ ، اَقْوام مُتَّحِدَہ اَور عَرَب لِیگ کی حِمایَت اَور بیشْتَر مُسَلْمان دُنْیا کی خاموش تائِید بھی حاصِل ہَے ۔ پِھر بھی مُتَّحِدَہ عَرَب اَمارات نے یَمَن میں اَپْنے 45 فوجِیوں کی ہَلاکَت کے بَعْد کولَمْبِیا سے کَرائے کے تِین سَو فَوجی مَن٘گْوا لِئے ہَیں جو یَمَن میں اَماراتی وَرْدِیاں پَہْن کَر دُشْمَنوں کا قَلْع قَمَع کَریں گے ۔
شُکَر ہَے اِن کَرائے کے کولَمْبِیائی جَن٘گْجُوؤں میں کوئی یُہُودی نَہِیں ۔ وَرْنَہ غَیرَتِ اِیمانی جوش میں آ جاتی اَور ڈیڑھ اَرَب مُسَلْمان ایک بار پِھر سِیسَہ پِلائی دِیوار بَن جاتے ۔ اَمارات کے خِلاف نَہِیں ، کولَمْبِیا کے خِلاف ۔ ۔ ۔ ۔
وَیسے یِہ سِیسَہ پِلائی دِیوار ہوتی کیسی ہَے ؟ کِسی نے دیکھی ہَے ؟
’ مُودی جی بیٹی پال کَر دیکھیں تَب دَرْد جانیں گے ‘
ریپ کَرْنے والے نابالِغ کے لِیے ایک اَور مَوقَع ؟
قانُونی مَسائِل بھی اِس کی رِہائی کو نَہ روک سَکے ۔ بَعْد میں گَین٘گ ریپ کا شِکار ہونے والی لَڑْکی کے والِدَین کو بھی پُولِیس نے حِراسَت میں لے لِیا ۔
مُجْرِم کو اَگَسْت سَنَہ 2013 میں ایک اِصْلاح خانے میں تِین سال گُزارْنے کی سَزا سُنائی گَئی تھی ۔
تِین سال قَبْل پیش ہونے والے واقِعے کے وَقْت مُجْرِم نابالِغ تھا اِس لِیے اِس کی شَناخْت ظاہِر نَہِیں کی جا سَکْتی ہَے ۔
ریپ اَور اِس کے بَعْد لَڑْکی کی مَوت پَر پُوری دُنْیا میں غَم و غُصے کا اِظْہار کِیا گَیا تھا ۔
اَگَرْچِہ مُجْرِم اَب بالِغ ہو چُکا ہَے لیکِن اُس پَر مُقَدَّمَہ نابالِغ کے طَور پَر ہی چَلایا گَیا تھا اَور اِس نے اَپْنی پُوری سَزا بھی مُکَمَّل کَر لی ہَے ۔
اِس مُقَدْمے میں مُلَوَّث چار مُجْرِم اَپْنی اَپْنی مَوت کی سَزاؤں کے خِلاف اَپِیلیں کَر رَہے ہَیں جَبْکِہ پان٘چْوِیں نے مُبَیَّنَہ طَور پَر جیل میں خُوِد کُشی کَر لی تھی ۔
دِلی میں بی بی سی کے سَنْجوئے مَجْمَدَر کَہْتے ہَیں کِہ مُجْرِم کی رِہائی کی بَہُت مُخالْفَت کی گَئی ہَے جِس میں مُتاثِرَہ لَڑْکی کے والِدَین بھی شامِل ہَیں ۔
اِنھیں اِتْوار کو پَہْلے مَرْکَزی دِہْلی میں اِحْتِجاجی رَیلی نِکالْنے سے روکا گَیا اَور بَعْد میں جَب وُہ اِنْڈِیا گیٹ کے قَرِیب اِحْتِجاج کَرْنے والے دِیگَر اَفْراد کے ہَمْراہ اَکَٹھے ہُوئے تو پُولِیس نے اِنھیں حِراسَت میں لے لِیا ۔
بی بی سی کے نامَہ نِگار کا کَہْنا ہَے کِہ سَزا یافْتَہ مُجْرِم کی شَناخْت بَدْلی جا رَہی اَور عَوامی سَطْح پَر کِسی بھی رِیکارْڈ میں اِن کا نام اَور جُرْم نَہِیں رَہے گا ۔ اِس اَقْدام پَر اِنْڈِیا میں غَم و غُصے کی ایک لَہْر دَوڑ گَئی ہَے ۔
اِس کی رِہائی روکْنے کی ہَر مُمْکِن کوشِش کی گَئی تاہَم مَوجُودَہ قانُون کے تَحْت نابالِغ مُجْرِم کو دُوسْرا مَوقَع دِیا جا رَہا ہَے ۔
مُجْرِم کی سَلامْتی پَر لاحَق خَطْرے کی وَجْہ سے اِسے ایک غَیر سَرْکاری تَنْظِیم کے حَوالے کَر دِیا گَیا ہَے جَہاں وُہ اَب رَہے گا ۔
اِسی دَوران دِہْلی خَواتِین کَمِیشَن کی صَدْر سَواتی مالِیوال نے ٹُوِیٹ کِیا تھا کِہ اِنھوں نے جُووَینائِل جَسْٹِس بورْڈ کو خَط لِکھ کَر کَہا تھا کِہ سُپْرِیم کورْٹ میں اِن کی دَرْخوِاسْت پَر کَل سَماعَت ہونی ہَے تو سَنَہ 2012 کے دِہْلی گَین٘گ ریپ مُعامَلے میں قُصُور وار پائے جانے والے نابالِغ لَڑْکے کو نَہ چھوڑا جائے ۔
خَیال رَہے کِہ ہَفْتَہ کو رات گَئے تَک دِہْلی خَواتِین کَمِیشَن کی صَدْر بھارَت کے چِیف جَسْٹِس کے گَھر پَہُن٘چیں اَور گَین٘گ ریپ کے نابالِغ مُجْرِم کی رِہائی کو روکْنے کے لِیے دَرْخوِاسْت دائِر کی جِس پَر پِیر کو سَماعَت ہوگی ۔
جَبْکِہ مُتاثِر لَڑْکی نَرْبِھیا کا خانْدان نابالِغ مُجْرِم کو بھی مَوت کی سَزا دِیے جانے کا مُطالْبَہ کَر رَہا ہَے ۔
مِیڈْیا رِپورْٹْس کے مُطابِق نابالِغ مُجْرِم کو اِصْلاح خانے سے نامَعْلُوم مَقام کے لِیے رَوانَہ کَر دِیا گَیا ہَے ۔
بَعْض مِیڈْیا رِپورْٹْس کے مُطابِق نابالِغ مُجْرِم کے اَہْلِ خانَہ اِسے واپَس لینے سے ہِچْکِچا رَہے ہَیں اَور وُہ مُجْرِم سَزا کاٹ کَر جیل سے باہَر آنے سے خوفْزَدَہ ہَے ۔
اِس کے اَہْلِ خانَہ نے بھی اِس کے لِیے سَخْت سے سَخْت سَزا کا مُطالْبَہ کِیا تھا ۔
جُووَینائِل جَسْٹِس بورْڈ ( جے جے بی ) کے مُطابِق دِسَمْبَر سَنَہ 2012 میں ریپ کے وَقْت نابالِغ مُجْرِم تَقْرِیباً 17 سال کا تھا ۔
جَبْکِہ 28 جَنْوَری سَنَہ 2013 کو اَپْنے فَیصْلے میں جے جے بی نے نابالِغ کو بالِغ تَسْلِیم کَر کے مُقَدَّمَہ چَلانے سے اِنْکار کَر دِیا تھا ۔
31 اَگَسْت سَنَہ 2013 کو نابالِغ مُجْرِم کو ریپ اَور قَتْل کا قُصُور وار قَرار دیتے ہُوئے قانُون کے تَحْت زِیادَہ سے زِیادَہ تِین سال کی سَزا دی گَئی تھی ۔
اِن کی اِس ’ دِیوار مِہْرْبانی ‘ جو کِہ اِیران کے اَہَم شَہْروں میں نَظَر آ رَہی ہَے اِس نے غَرِیبوں کی اِمْداد کی کوشِشوں کے بارے میں اِنْٹَرْنَیٹ پَر ایک قِسْم کا مُذاکَرَہ چھیڑ دِیا ہَے ۔
اِس کی اِبْتِدا بَظاہِر اِیران کے شُمال مَشْرِقی شَہْر مَشْہَد میں ہُوئی جَہاں کِسی شَخْص نے اَپْنی دِیوار پَر چَنْد لِباس ٹان٘گ دِیے اَور وَہاں یِہ بھی لِکھ دِیا کِہ ’ اَگَر آپ کو اِن کی ضُرُورَت نَہِیں تو اِسے رَہْنے دیں ، اَور اَگَر ضُرُورَت ہَے تو لے جائیں ۔ ‘
اِس کے ساتھ ہی لوگوں نے کوٹ ، پَینْٹ اَور دُوسَرے گَرْم مَلْبُوسات وَہاں لاکَر رَکْھنا شُرُوع کَر دِیے ۔
مَقامی مِیڈْیا کے مُطابِق جِس شَخْص نے اِس دِیوار مِہْرْبانی کی اِبْتِدا کی وُہ گُمْنام رَہْنا چاہْتا ہَے ۔ لیکِن اِن کا یِہ اَنْداز تیزی سے دُوسَرے شَہْروں میں پَھیل گَیا اَور ہَزاروں اِیرانِیوں نے سوشَل مِیڈْیا کے ذَرِیعے اِس کو پَھیلانے میں اَہَم کِرْدار نَبھایا ہَے ۔
اِس تَحْرِیک کو مُلْک میں جاری سَرْد مَوسَم کی سَخْتی کے ساتھ مَقْبُولِیَّت مِلی ۔ بَہُت سے سوشَل مِیڈْیا کے صارِفِین نے اِن دِیواروں کی تَصاوِیر پوسْٹ کِیں اَور یِہ لِکھا کِہ ’ کوئی بھی ( بے گَھر ) اِس مَوسَمِ سَرْما میں سَرْدی سے نَہ ٹھِٹھْرے ۔ ‘
ایک صارِف نے فیس بُک پَر لِکھا : یِہ عَظِیم پَہَل ہَے ۔ اُمِید کِہ یِہ پُورے اِیران میں پَھیل جائے ۔
ایک دُوسَرے نے لِکھا : ’ دِیواریں دُوری کا اِحْساس دِلاتی ہَیں لیکِن شِیراز کی بَعْض دِیواریں لوگوں میں قُرْبَت کا باعِث بَنی ہَیں ۔ ‘
بَہْر حال بَعْض لوگ اِس اَز خُوِد تَحْرِیک کو اِس نُقْطَۂ نَظَر سے دیکھ رَہے ہَیں کِہ حُکُومَت لوگوں کے ساتھ کِیے جانے والے اَپْنے عَہَد پَر پُوری نَہِیں اُتْری ہَے ۔
ایک فیس بُک کے صارِف نے کَہا : ’ اِتْنی ساری دَولَت سے مالامال مُلْک میں لوگ ایک دُوسَرے کی مَدَد کَر رَہے ہَیں ۔ جِن کے ہاتھ میں باگ ڈور ہَے اِن میں عَوام کا سا جَذْبَہ نَہِیں ہَے ۔‘
ایک دُوسَرے نے لِکھا : ’ اِس مُلْک کے پاس جِتْنی دَولَت ہَے اَگَر کوئی عَقْلْمَنْد اَور ہَمْدَرْد رَہْنُما ہوتا تو مُلْک میں کوئی بھی ضُرُورَت مَنْد اِنْسان نَہِیں ہوتا ۔ ‘
جُولائی میں ہونے والے جَوہَری مُعاہَدے کے بَعْد اَور صَدْر حَسَن رُوحانی کے بَہْتَّر مُسْتَقْبِل کے وَعْدے کے بَعْد بھی اِیران تَنْہائی کا شِکار ہَے اَور وَہاں کَساد بازاری جاری ہَے ۔
رِپورْٹْس کے مُطابِق بَہُت سے اِیرانی اِس سے بُری طَرَح مُتاثِر ہَیں اَور بَڑے شَہْروں میں بے گَھر اَفْراد کی تَعْداد میں اِضافَہ ہُوا ہَے ۔
سَرْکاری اَعْداد و شُمار کے اِعْتِبار سے مُلْک میں 15 ہَزار بے گَھر اَفْراد ہَیں جَبْکِہ دُوسَرے ذَرائِع کا کَہْنا ہَے کِہ اِتْنے تو صِرف دارُالْحُکُومَت میں ہی ہَیں اَور مَجْمُوعی تَعْداد کَہِیں زِیادَہ ہَے ۔
ایک اِنْسْٹاگَرام کے صارِف نے کَہا : ’ ہَمیں اِس کا تَدارُک خُوِد ہی کَرْنا ہَے ۔ زِنْدَگی بَہُت مُخْتَصَر ہَے ۔ آپ جِتْنے مِہْرْبان ہو سَکْتے ہوں ۔‘
فیس بُک پَر ایک دُوسَرے صارِف نے لِکھا : ’ ہَم لوگ ہی مِیڈْیا ہَیں ۔ اِس دِیوار مِہْرْبانی کی تَصْوِیریں شِیئَر کَرْکے ہَم نے یِہ بَتا دِیا ہَے کِہ ہَم خَبَر بَناتے ہَیں ۔ ‘
سابِق بَرْطانْوی وَزِیرِ اَعْظَم کے ’ مَذْہَب اَور عِلاقائی سِیاسَت سے مُتَعَلَّق اِدارِے ‘ کا کَہْنا ہَے کِہ کَم سے کَم ساٹھ فِیصَد شامّی باغی شِدَّت پَسَنْد ہَیں ۔
رِپورْٹ کے مُطابِق عالَمی طاقَتوں کی جانِب سے مُعْتَدِل اَور شِدَّت پَسَنْد گِروہوں کے دَرْمِیان فَرْق کَرْنے کے صَلاحِیَّت اِنْتِہائی کَمْزور ہَے ۔
مَغْرِبی مَمالِک شام اَور عِراق میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے خِلاف فِضائی حَمْلے کَر رَہے ہَیں ۔
تاہَم مَذْہَب اَور عِلاقائی سِیاسَت سے مُتَعَلَّق اِدارِے کا کَہْنا ہَے کِہ اَصْل خَطْرَہ وُہ گِروہ ہَیں جو دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا ہی نَظَرِیَّہ رَکْھتے ہَیں لیکِن اِنھیں نَظَر اَنْداز کِیا جا رَہا ہَے ۔
اِدارِے کے مُطابِق یِہ کَم سے کَم ایک لاکھ جَن٘گْجُو ہَیں ۔
اِدارِے کے بَقَول ’ مَغْرِب کی جانِب سے کِیے جانے والے فِضائی حَمْلوں میں مَحْض دَولَت اِسْلامِیَہ کو نِشانے بَنانا اِسْٹْرَیٹِیجِک غَلَطی ہَے ۔‘
فَوجی طاقَت سے اِنھیں شِکَسْت دے کی ہَم جِہادِیَّت کا خاتِمَہ نَہِیں کَر سَکْتے ۔ نَظَرْیے پَر بَمْباری نَہِیں ہوسَکْتی ، ہَماری جَن٘گ نَظَرْیاتی ہَے ۔ ‘
اِدارِے کے مُطابِق ’ اَگَر دَولَتِ اِسْلامِیَہ کو شِکَسْت ہوتی ہَے تو جَن٘گْجُو اَور شِدَّت پَسَنْد شام سے باہَر حَمْلے کَر دیں گے یِہ کَہْتے ہُوئے کِہ مَغْرِب نے اِن کی خِلافَت کو تَباہ کَر دِیا ۔ ‘
اَیسے نَئی گِروہ تَوَجُّہ کا مَرْکَز بَنْنے کے لِیے دُنْیا بَھر سے اِن جَن٘گْجُوؤں اَور سَرْمایَہ کاروں کے ساتھ اِتِّحاد قائِم کَریں گے جِن کے ساتھ اِس وَقْت دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا تَعَلُّق ہَے ۔
اِدارِے کے مُطابِق مَحْض ایک تَہائی شامّی باغی نَظَرْیاتی نَہِیں ہَیں ۔
لیکِن اِن میں سے بھی مُتَعَدِّد شِدَّت پَسَنْدوں کے ہَمْراہ لَڑْنے کے خوِاہِشْمَنْد تھے اَور شایَد وُہ خانَہ جَن٘گی کے خاتِمے کے لِیے کِسی قِسْم کی اِسْلامی سِیاسی مُعاہَدے کو قُبُول کَر لیں ۔
مَذْہَب اَور عِلاقائی سِیاسَت سے مُتَعَلَّق اِدارِے کا کَہْنا ہَے کِہ ’ فَوجی کارْرَوائی کے ساتھ ساتھ اِس نَظَرْیے کی شِکَسْت کے لِیے مَعَلُوماتی اَور مَذْہَبی شِکَسْت کے لِیے بھی کام کَرْنا چاہْیے ۔ ‘
اِس کے مُطابِق شامّی صَدْر بِشارُ الاَسَد عُہْدَہ چھوڑْتے ہَیں یا اِنھیں بَرْطَرْف کِیا جاتا ہَے دونوں صُورَتوں میں شام میں جاری لَڑائی پَھیلے گی ۔
گُذِشْتَہ ہَفْتے اِس نے جُزْوی طَور پَر شُمالی عِراق سے اَپْنے فوجِیوں کو واپَس بُلایا تھا ۔
وَزارَتِ خارِجَہ نے کَہا ہَے کِہ اِس نے فَوج کی تَعِیناتی پَر عِراق کے ساتھ ’ اِطِّلاعات کی غَلَط تَرْسِیل ‘ کو تَسْلِیم کِیا ہَے ۔
یِہ اَقْدامات اَمْرِیکی صَدْر بَراک اوباما کی تُرْکی کے صَدْر رَجَب طَیَب اُرْدوغان کے ساتھ بات چِیت کے بَعْد کِیے گَئے ہَیں ۔ صَدْر اوباما نے صَدْر اُرْدوغان سے کَہا تھا کِہ وُہ بَغْداد کے ساتھ ’ کَشِیدَگی کو کَم کَریں ۔‘
اِس ماہ کے اَوائِل میں تُرْکی نے تَقْرِیباً ڈیڑھ سَو فَوجی شُمالی عِراق کے لِیے رَوانَہ کِیا تھا اَور اِس کا کَہْنا تھا کِہ وُہ فَوجی تَرْبِیَّت دینے والوں کی حِفاظَت کے لِیے رَوانَہ کِیے گَئے ہَیں ۔
تُرْکی نے مُوصَل کے نَزْدِیک بَعْشِیقَہ کَیمْپ میں عِراقی کُرْد فورْسِز کو تَرْبِیَّت دینے کے لِیے اَپْنے فَوجی تَعَیُّنات کِیے تھے ۔ خَیال رَہے کِہ مُوصَل گُذِشْتَہ سال سے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے قَبْضے میں ہَے ۔
دُوسَری جانِب عِراق کا کَہْنا ہَے کِہ تُرْکی کی جانِب سے حالِیَہ نَقْل و حَمْل اِن کی اِجازَت کے بَغَیر سامْنے آیا ہَے جو کِہ قَومی سالِمِیَّت اَور بَینُ الاَقْوامی قَوانِین کی خِلاف وَرْزی ہَے ۔
تُرْکی کے وَزِیرِ خارِجَہ نے ایک بَیان میں کَہا : ’ تُرْکی اَپْنے مُحافِظ دَسْتوں کی تَعِیناتی پَر عِراقی حُکُومَت کے ساتھ ہونے ہونے والی تَرْسِیل کی غَلَطی کو تَسْلِیم کَرْتا ہَے ۔
’ عِراق کے خَدْشات کے پیشِ نَظَر اَور دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے خِلاف جَن٘گ کی ضُرُورِیات کے تَحْت تُرْکی نِینْوَہ صُوبے سے اَپْنے فَوجی ہَٹا رَہا ہَے جو کِہ غَلَط تَرْسِیل کی جَڑ ہَے ۔ ‘
اِس میں یِہ نَہِیں کَہا گَیا ہَے کِہ کِتْنے فوجِیوں کو وَہاں سے ہَٹایا جا رَہا ہَے اَور اِنھیں وَہاں سے کَہاں بھیجا جا رَہا ہَے ۔
پِیر کو تُرْکی کی سَرْکاری خَبَر رَساں ایجَنْسی نے فَوجی اَہْلْکاروں کے حَوالے سے بَتایا تھا کِہ دَس سے 12 فَوجی گاڑِیوں پَر مُشْتَمِل ایک قافِلَہ بَعْشِیقَہ کَیمْپ سے رَوانَہ ہُوا ہَے اَور شُمال کی جانِب جا رَہا ہَے ۔
تُرْکی کے وَزِیرِ اَعْظَم کے دَفْتَر نے کَہا ہَے کِہ اِنھوں نے عِراقی حُکّام سے بات چِیت کے بَعْد بَعْشِیقَہ کَیمْپ میں مَوجُود اَپْنے فوجِیوں کو نَئے سِرے سے مُنَظَّم کَر رَہا ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ تُرْکی حُکُومَت کے عِراق میں کُرْدِسْتان کے نِیم خُوِد مُخْتار عِلاقے سے قَرِیبی رَوابِط ہَیں ۔
چِین کے جُنُوبی شَہْر سانْیا میں اِنھوں نے 100 سے بھی زِیادَہ مَمالِک کی حَسِیناؤں کو شِکَسْت دے کَر یِہ خِطاب حاصِل کِیا ہَے ۔
رُوس کی صوفِیَہ نَکِیچَک رَنَرْز اَپ رَہِیں جَبْکِہ اِنْڈونیشِیا کی مارِیا ہرْفَنْتی نے تِیسْرا مَقام حاصِل کِیا ۔
مِس وَرْلْڈ کا خِطاب حاصِل کَرْنے کے بَعْد بارْسِلونا کی 23 سالَہ ماڈَل لالَہ گُنا نے کَہا ’ میرے خَیال سے یِہ ایک اَچھا فَیصْلَہ ہَے کِیُون٘کِہ مِس وَرْلْڈ میں ہَمارے جِسْم کو نَہِیں بَلْکِہ ہَماری رُوح کو دیکھا جاتا ہَے ۔ ‘
اِنھوں نے فارْمیسی میں ڈِگْری حاصِل کی ہَے اَور غِذائِیَّت میں ماسْٹَرْز کَرْنا چاہْتی ہَیں ۔ خَیال رَہے کِہ ٹاپ ماڈْلِن٘گ کے زُمْرے میں بھی وُہ سَرِ فَہْرِسْت رَہِیں اَور پِھر اِنھوں نے جَجِز کو اَپْنے خِطابِ عام کے دَوران مُتاثِر کَر کے یِہ خِطاب حاصِل کِیا ۔
چِین کے سانْیا شَہْر میں ہونے والے رَواں سال کے مِس وَرْلْڈ کے فائِنَل مُقابِلے کو دُنْیا بَھر میں تَقْرِیباً ایک اَرَب لوگوں نے ٹی وی پَر دیکھا ۔
گُذِشْتَہ سال مُنْتَخِب ہونے والی مِس وَرْلْڈ جُنُوبی اَفْرِیقَہ کی رولین سَٹَراس نے سْپین کی رِوِیُو کو مِس وَرْلْڈ کا تاج پَہْنایا ۔
اِس مُقابِلے کی اَہَم دَعَوَیدار تَسْلِیم کی جانے والی بھارَت کی آدِیتی آرِیَہ اَور اِن٘گْلَینْڈ کی نَتاشا ہَمِن٘گْس کو پَہْلی 20 فائِنَلَسْٹوں میں بھی جَگَہ نَہِیں مِل سَکی ۔
اِس بار مِس وَرْلْڈ کا مُقابِلَۂ حُسْن تَنازَعات کا بھی شِکار رَہا کِیُون٘کِہ اِس میں چِینی نَژاد مِس کَینیڈا اِینْسْتاسِیا لِن کو اِس مُقابِلَۂ حُسْن میں شِرْکَت کی اِجازَت نَہِیں دی گَئی ۔
مِس کَینیڈا لِن کو چِین جانے والے طَیّارے پَر سَوار نَہِیں ہونے دِیا گَیا ۔
اِینْسْتاسِیا چِین کی مَذْہَبی پالِیسی کی ناقِد رَہی ہَیں اَور وُہ فالَن گون٘گ عَقِیدے کی پَیرُوکار ہَیں جِس پَر چِین میں سَنَہ 1999 سے پابَنْدی عائِد ہَے ۔
پَہْلی بار مِس وَرْلْڈ کا مُقابَلَہ 64 سال قَبْل لَنْدَن میں ہُوا تھا جِس میں سَوِیڈَن کی کُک ہاکونْسَن فاتِح رَہی تِھیں ۔
مَیچ کے چوتھے دِن نِیُوزی لَینْڈ نے پان٘چ وِکْٹوں کے نُقْصان پَر 142 رَنْز سے اَپْنی اِنِن٘گْز کا دوبارَہ آغاز کِیا تو اِسے مَیچ جِیتْنے کے لِیے مَزِید 47 رَنْز کی ضُرُورَت تھی ۔
نِیُوزی لَینْڈ کی جانِب سے کَین وِلْیَمْسَن نے ایک چَھکے اَور 12 چوکوں کی مَدَد سے ناقابِل شِکَسْت 108 رَنْز بَنا کَر اَپْنی ٹِیم کو جِیت سے ہَمْکُنار کَرْوایا ۔ اِس شانْدار کارْکَرْدَگی پَر کَین وِلْیَمْسَن کو مَیچ کا بِہْتَرِین کَھلاڑی قَرار دِیا گَیا ۔
نِیُوزی لَینْڈ نے سِری لَنْکا کو 122 رَنْز سے شِکَسْت دے دی
اِس سے قَبْل سِری لَنْکا کی ٹِیم اَپْنی دُوسَری اِنِن٘گْز میں ایک عُمْدَہ آغاز کے بَعْد صِرف 133 رَنْز بَنا کَر آؤُٹ ہو گَئی تھی اَور اِس نے نِیُوزی لَینْڈ کْویَہ ٹَیسْٹ مَیچ جِیتْنے کے لِیے 189 رَنْز کا ہَدَف دِیا تھا ۔
نِیُوزی لَینْڈ کا آغاز اَچھا نَہ تھا اَور مَحْض 11 رَنْز پَر اِس کے دونوں اوپْنَرْز آؤُٹ ہو چُکے تھے لیکِن پِھر کَین وِلْیَمْسَن اَور راس ٹیلَر نے اِنِن٘گْز کو سَنْبھالا دِیا ۔ راس ٹیلَر 35 اَور کَپْتان بْرَینْڈَن مَکَلَم 18 رَنْز بَنا کَر آؤُٹ ہُوئے ۔
سِری لَنْکا کی جانِب سے دُشْمَنْتھا چَمِیرا نے دُوسَری اِنِن٘گْز میں چار وِکْٹیں جَبْکِہ پَہْلی اِنِن٘گْز میں پان٘چ وِکْٹیں حاصِل کِیں ۔
مَیچ کے تِیسَری دِن سِری لَنْکا کی ٹِیم نے اَپْنی دُوسَری اِنِن٘گْز کا آغاز کِیا تو اوپْنَر کَرُونا رَتْنے اَور کَوسَل مَینْڈِس نے اَپْنی ٹِیم کو عُمْدَہ آغاز فَراہَم کِیا اَور پَہْلی وِکِٹ کی شِراکَت میں 71 رَنْز بَنائے ۔
تاہَم اِس کے بَعْد سِری لَنْکا کی وِکْٹیں وَقْفے وَقْفے سے گِرْتی رَہِیں اَور کوئی بھی بَلے باز کْرِیز پَر جَم کَر نَہ کھیل سَکا ۔ کَرُونا رَتْنے 27 اَور مَینْڈِس 46 رَنْز بَنا کَر آؤُٹ ہُوئے ۔
نِیُوزی لَینْڈ کی جانِب سے ٹِم ساؤُدی اَور نِیل وَیگْنَر نے شانْدار بولِن٘گ کا مُظاہَرَہ کِیا ۔ ساؤُدی نے چار اَور وَیگْنَر نے تِین کِھلاڑِیوں کو آؤُٹ کِیا جَبْکِہ بَریس وَیل نے بھی دو وِکْٹیں حاصِل کِیں ۔
اِس سے قَبْل نِیُوزی لَینْڈ کی پُوری ٹِیم اَپْنی پَہْلی اِنِن٘گْز میں سِری لَنْکا کے 292 رَنْز کے جَواب میں 237 رَنْز بَنا کَر آؤُٹ ہو گَئی تھی ۔
نِیُوزی لَینْڈ کی جانِب سے مارْٹِن گُپٹِل 50 اَور مِچِل سَینْٹَنَر 38 رَنْز کے ساتھ نُمایاں بَلے باز رَہے ۔ سِری لَنْکا کی جانِب سے پَہْلی اِنِن٘گْز میں نَوجَوان بولَر دُشْمانْتھا چَمِیرا پان٘چ کِھلاڑِیوں کو آؤُٹ کَر کے اَپْنی ٹِیم کو 55 رَنْز کی بَرْتَری دِلانے میں کامْیاب رَہے ۔
سِری لَنْکا کی جانِب سے پَہْلی اِنِن٘گْز میں کَپْتان مَیتْھیُوز 77 اَور سِری وَرْدْنا 62 رَنْز کی اِنِن٘گْز کھیلْنے میں کامْیاب رَہے تھے ۔
واضِح رَہے کِہ نِیُوزی لَینْڈ کو اِس سِیرِیز میں پَہْلی ہی بَرْتَری حاصِل ہَے ۔
ڈُونِیڈِن میں کھیلے گَئے سِیرِیز کے پَہْلے ٹَیسْٹ مَیچ میں نِیُوزی لَینْڈ نے سِری لَنْکا کو 122 رَنْز سے شِکَسْت دی تھی ۔
ٹِم پَیک نے اَپْنے بَلاگ میں لِکھا ہَے کِہ ’ سْکُول کے بَچے جِنھوں نے میرے سَفَر کے آغاز کو دیکھا یا جِن لوگوں نے زیرِ زَمِین دیکھا ۔ ۔ آپ سَب کے پَیغامات میرے لِیے بَہُت اَہْمِیَّت رَکْھتے ہَیں ۔
ٹِم پَیک چھ مَہِینے خَلا میں کِیا کَریں گے ؟
بَینُ الاَقْوامی خَلائی سْٹیشَن کے چَنْد حَقائِق ‘
اِن کے اِس بَلاگ میں اِنھوں نے سوشَل مِیڈْیا وَیب سائِٹْس ٹُوئِٹَر اَور اِنْسْٹاگَرام پَر مَوصُول ہونے والے پَیغامات میں سے بَعْض بِہْتَرِین پَیغامات کو بھی شامِل کِیا ہَے ۔
ٹِم پَیک بَینُ الاَقْوامی خَلائی سْٹیشَن پَر مَن٘گَل کو پَہُنْچے ہَیں جَہاں وُہ چھ ماہ قِیام کَریں گے ۔
چُون٘کِہ وُہ تَمام پَیغامات بھیجْنے والوں کو اَلَگ اَلَگ جَواب نَہِیں بھیج سَکْتے تھے اِس لِیے اِنھوں نے لِکھا کِہ ’ ہَمارے لانْچ کے لِیے جَیسا ساتھ آپ لوگوں نے دِیا وُہ زَبَرْدَسْت تھا ، اَور میں GoodLuckTim # کے تَمام پَیغامات کے لِیے آپ سَب کا شُکْرِیَّہ اَدا کَرْتا ہُوں ۔ ‘
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ اِن سَب کا بَہُت بَہُت شُکْرِیَّہ جو لانْچِن٘گ تَقْرِیب میں شَرِیک ہُوئے خاص طَور پَر سائِنْس مِیُوزِیَم میں شَرِیک ہونے والے سْکُول کے بَچے ۔ ہَم یَہاں بَہُت مَصْرُوف ہَیں لیکِن میں وَعَدَہ کَرْتا ہُوں کِہ یَہاں خَلا میں ہَماری زِنْدَگی کے بارے میں مَزِید جَلْد بَتاؤُں گا ۔ ‘
بَرْطانْیَہ کے سابِق آرْمی پائِلَٹ ٹِم پَیک نے بَینُ الاَقْوامی خَلائی سْٹیشَن سے جُمْعے سے اَب تَک اَپْنے ٹُوئِٹَر صَفْحے پَر تِین تَصاوِیر پوسْٹ کی ہَیں ، ایک تَصْوِیر میں زَمِین کو دیکھا جا سَکْتا ہَے ، دُوسَری تَصْوِیر میں اِنھوں نے اَپْنے چاہْنے والوں کے لِیے تَھمْبْز اَپ کا اِشارَہ کِیا ہَے جَبْکِہ تِیسَری تَصْوِیر میں وُہ ایک تَجْزِیے کے لِیے خُون دے رَہے ہَیں ۔
’ ہَم ہَمیشَہ سَیّارے زَمِین کے نَظّارے کے بارے میں بات کَرْتے ہَیں کِہ وُہ بَہُت خُوبْصُورَت دِکھائی دیتی ہَے اَور آپ اِسی کی تَوَقُّع کَرْتے ہَیں ۔ لیکِن جو بات لوگ زِیادَہ نَہِیں بَتاتے وُہ یِہ کِہ جَب آپ مُخالِف سَمْت میں دیکْھتے ہَیں تو مَعَلُوم ہوتا ہَے کِہ خَلا کِتْنی تارِیک ہَے ۔ ‘
بُدھ سے باغِیوں کے خِلاف شُرُوع ہونے والے بَڑے فَوجی آپْریشَن میں تُرْکی کا کَہْنا ہَے کِہ کُرْدِسْتان وَرْکَرْز پارْٹی ( پی کے کے ) کے 70 مُشْتَبَہ اَہْلْکار اَور دو فَوجی مارے گَئے ہَیں ۔
یاد رَہے کِہ جُولائی میں جَن٘گ بَنْدی کے مُعاہَدے اَور تَنازِع کو خَتْم کَرْنے کے لِیے ہونے والے مُذاکَرات کو خَتْم کَر دِیا گَیا تھا ۔
تُرْک وَزِیرِ اَعْظَم داؤُد اوغْلو کا کَہْنا تھا کِہ حُکُومَت پی کے کے اَور اِن کے حَمایِتِیوں کی جانِب سے اِس تَنازِع کو طُول دینے کی کِسی بھی کوشِش کی مُخالْفَت کَرے گی ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ اَگَر آپ کی جِدوجَہَد شَہْروں میں بَدْنَظْمی پَیدا کَرْنا ہَے تو ہَم اِس کی اِجازَت نَہِیں دیں گے اَور اَگَر اِن کی جِد و جَہْد تُرْکی سے اَلَگ ہونے کی ہَے تو ہَم کَبھی اِجازَت نَہِیں دیں گے ۔‘
واضِح رَہے کِہ تُرْکی کے جُنُوب مَشْرِقی شَہْر دِیار باقِر میں نَوَمْبَر میں پُولِیس اَور نامَعْلُوم مُسَلَّح اَفْراد کے دَرْمِیان فائِرِن٘گ کے تَبادِلے میں کُرْد نَواز وَکِیل گولی لَگْنے سے ہَلاک اَور گَئے تھے ۔ اِس واقِع میں دو پُولِیس اَہْلْکار بھی ہَلاک ہُوئے تھے ، جِس کے بَعْد سے شَہْر کے بَعْض حِصوں میں کَرْفِیُو نافِذ کَر دِیا گَیا تھا ۔۔
سَنَہ 1984 میں پی کے کے کی جانِب سے مُسَلَّح مُہِم کے آغاز ہونے سے اَب تَک تَقْرِیباً 40 ہَزار اَفْراد ہَلاک ہو چُکے ہَیں ۔
شَیف کو حال ہی میں پَیرِس میں عالَمی ماحَولِیاتی کانْفَرَس کے دَوران کام پَر رَکھا گَیا تھا ۔ اِنھوں نے اَپْنے ریسْتوران کے قَرِیب وُہ دَرَخْت کاٹ دِیے جِنھیں مَحْفُوظ شُمار کِیے جانے والے دَرَخْتوں کی فَہْرِسْت میں رَکھا گَیا تھا ۔ بَتایا گَیا ہَے کِہ شَیف نے سات ہَزار مُرَبَّع مِیٹَر پَر پَھیلے ہُوئے جَن٘گَل کو خَتْم کِیا تھا ۔
مارْک ویرَیٹ نے فْرانْس کے پَہاڑی عِلاقے کے قَرِیب ’ لا مَینْشَن ڈِیس بوئِس ‘ کے قَرِیب ( جِسے دَرَخْتوں کا گَھر کَہا جاتا ہَے ) دَرَخْتوں کو کاٹا تھا ۔
اَینِیسی میں عَدالَت کو یِہ بھی بَتایا گَیا کِہ ویرَیٹ نے اِس زَمِین کو بھی خُشْک کَرایا جِس میں نَمی پائی جاتی تھی ۔
عَدالَت نے شَیف کو حُکْم دِیا کِہ وُہ ایک لاکھ یوروز جُرْمانَہ اَدا کَریں اَور ساتھ ہی ساتھ اِنھیں تِین ماہ کے اَنْدَر اَنْدَر اِس زَمِین کو پُرانی صُورَت میں بَحال کَرْنے کا بھی حُکْم دِیا گَیا ہَے جِس کی نَمی کو اِنھوں نے خُشْک کَرایا تھا ۔
مِسْٹَر ویرَیٹ نے ، جِنھیں بَہْتَّر کارْکَرْدَگی پَر دو مَرْتَبَہ مِیشْلِن سْٹار مِلا ہَے ، عَدالَت کو بَتایا کِہ اِن کا اِرادَہ بُرا نَہِیں تھا کِیُون٘کِہ اِنھوں نے وَہاں بَچوں کے لِیے تَعَلِیمی مَرْکَز قائِم کِیا ۔ اِنھوں نے مِینِیگوڈ کے مَقام پَر پَودوں پَر تَحْقِیق کے لِیے باغ بَنْوایا ، شَہْد کی مَکْھیوں کے چَھتے لَگْوائے اَور گْرِین ہاؤُس تَیّار کَرایا ۔
سَماعَت کے بَعْد مِسْٹَر ویرَیٹ نے مُعافی مان٘گی اَور کَہا : ’ مَیں قانُون سے بالا تَر نَہِیں ہُوں ۔ غَلَطی کِسی سے بھی ہو سَکْتی ہَے ، مُجھ سے بھی ۔‘
پَیرِس میں ماحَولِیاتی کانْفْرِنْس میں مُذاکَرات کے بَعْد شَرِیک مَمالِک نے اِس مَقْصَد پَر اِتِّفاق کِیا تھا کِہ حَرارَت میں اِضافے کو دو دَرْجے سے کَم رَکھا جائے گا اَگَرْچِہ کوشِش یِہ ہوگی کِہ دَرْجَۂ حَرارَت ایک اَعْشارِیَہ پان٘چ سے اُوپَر نَہ جائے ۔
لیکِن ایک تَحْقِیق کے مُطابِق زَہْرِیلی گَیسوں میں اِنْسانوں کی وَجْہ سے ہونے والے اِضافے میں دَرَخْتوں کا کاٹا جانا خَرابی کی دُوسَری بَڑی وَجْہ ہَے اَور اِس سے دَرْجَۂ حَرارَت میں بھی اِضافَہ ہو رَہا ہَے ۔
وَلادی مِیر پُوتِن کا کَہْنا ہَے کِہ ’ ہَمارے پاس کَئی دُوسَری چِیزیں بھی ہَیں اَور ضُرُورَت پَڑْنے پَر اِن کا اِسْتِعْمال بھی کِیا جا سَکْتا ہَے ۔‘
’ شام کے لِیے اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کا مَنْصُوبَہ ایک سَن٘گِ مِیل ہَے ‘
پُوتِن کا رُوسی فَوج کو شام میں سَخْت کارْرَوائی کا حُکْم
رُوسی صَدْر نے یِہ بات اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی سَلامْتی کونْسَل کی جانِب سے اِس جَن٘گ زَدَہ مُلْک کے لِیے اَمْن مَنْصُوبے کی تَوثِیق کے ایک دِن بَعْد کَہی ہَے ۔
شام میں جاری جَن٘گ کو پان٘چ سال ہونے والے ہَیں اَور اِس دَوران دو لاکھ 50 ہَزار سے زائِد اَفْراد ہَلاک جَبْکِہ لاکھوں بے گَھر ہُوئے ہَیں ۔
اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی سَلامْتی کونْسَل میں اِتِّفاقِ رائے سے مَنْظُور ہونے والی قَرار داد میں باقاعِدَہ مُذاکَرات کے وَقْت اَور آئِنْدَہ چھ کے دَوران اِتِّحادی حُکُومَت قائِم کَرْنے کا کَہا گَیا ہَے ۔
تاہَم سَلامْتی کونْسَل کی اِس قَرارْداد میں شام کے مُسْتَقْبِل میں بِشارُ الاَسَد کے کِرْدار پَر کوئی بات نَہِیں ہُوئی اَور نَہ ہی اِن کے حَوالے سے کوئی مُتَّفِقَہ رائے سامْنے آئی ہَے ۔
مَغْرِبی مَمالِک شامّی صَدْر سے عُہْدَہ چھوڑنے کا مُطالْبَہ کَر چُکے ہَیں جَبْکِہ رُوس اَور چِین سَمَجْھتے ہَیں کِہ شام اَمْن مُذاکَرات کے آغاز کے لِیے یِہ پیشْگی شَرْط ضُرُوری نَہِیں کِہ بِشارُ الاَسَد اَپْنا عُہْدَہ چھوڑیں ۔
خَیال رَہے کِہ اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی سَلامْتی کونْسَل نے جُمْعے کو نِیُویارْک میں مُنْعَقِدَہ اِجْلاس میں مُتَّفِقَہ طَور پَر شام میں قِیامِ اَمْن کے اِس نَقْشَۂ راہ کی تَوثِیق کَر دی ہَے جِس میں شامّی حُکُومَت اَور باغِیوں کے دَرْمِیان مُذاکَرات اَور فائِر بَنْدی شامِل ہَے ۔
اَمْن مَنْصُوبے کے تَحْت 18 ماہ میں اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی زیرِ نِگْرانی اِنْتِخابات کَرْوائے جانے کے لِیے وَقْت کا مُقَرَّر کِیا جائے گا اَور شام عَوام کو اَپْنے مُلْک کے مُسْتَقْبِل کا فَیصْلَہ کَرْنے دِیا جائے گا ۔
اِس  مَنْصُوبے سَب سے بَڑا اِخْتِلاف یِہ ہَے کِہ کِس گْرُوپ کو دَہْشَت گَرْد قَرار دِیا جائے اَور مُذاکَرات میں شامِل نَہ کِیا جائے ۔ اُرْدَن کو اَیسے گْرُوپوں کی فَہْرِسْت تَیّار کَرْنے کا کام سونْپا گَیا ہَے ۔
بَتایا جا رَہا ہَے کِہ یِہ تازَہ جَھڑَپ ہَراد قَصْبے کے قَرِیب ہُوئی ہَے جِس پَر حُکُومَتی فورْسِز نے دو روز قَبْل قَبْضَہ حاصِل کِیا تھا ۔
یَمَن میں سات روزَہ جَن٘گ بَنْدی کے بَعْد اَمْن مُذاکَرات
فَوجی ذَرائِع کا کَہْنا ہَے کِہ اِن کے 28 فَوجی ہَلاک ہُوئے ہَیں جَبْکِہ دُوسَری جانِب حُوثی باغِیوں کا کَہْنا ہَے کِہ اِن کے 40 جَن٘گْجُو ہَلاک ہُوئے ہَیں ۔
مَن٘گَل کو شُرُوع ہونے والے اَمْن مُذاکَرات اَور جَن٘گ بَنْدی کے باوُجُود یَمَن میں اِس قِسْم کی جَھڑْپیں جاری ہَیں ۔
سَنِیچَر کے روز ہَلاک ہونے والوں کے عِلاوَہ کَم سے کَم 50 حُوثی باغِیوں اَور 40 حُکُومَتی فوجِیوں کے زَخْمی ہونے کی بھی اِطِّلاعات ہَیں ۔
کَئی ماہ سے جاری اِس لَڑائی کو خَتْم کَرْنے کے لِیے حُوثِیوں اَور حُکُومَتی وَفَد کے دَرْمِیان سُوئِٹْزَرْلَینْڈ میں مُذاکَرات ہو رَہے ہَیں ۔
اَیسی اِطِّلاعات بھی مَوصُول ہُوئی ہَیں کِہ باغِیوں نے یَمْنی اَور سَعُودی اِتِّحادِیوں پَر جَن٘گ بَنْدی کے مُعاہَدے کی خِلاف وَرْزی کا اِلْزام لَگایا ہَے ۔ جَن٘گ بَنْدی کا یِہ مُعاہَدَہ ایک ہَفْتے تَک جاری رَہْنا تھا ۔
واضِح رَہے کِہ گُذِشْتَہ دِنوں یَمَن میں عَسْکَری کارْرَوائِیاں کَرْنے والے سَعُودی عَرَب کی زیرِ قِیادَت اِتِّحاد نے مُتَنَبِّہ کِیا تھا کِہ یَمَن میں حُوثی باغِیوں سے جَن٘گ بَنْدی کا مُعاہَدَہ کِسی بھی وَقْت خَتْم ہو سَکْتا ہَے ۔
اِتِّحاد کا کَہْنا تھا کِہ جَن٘گ بَنْدی کے بَعْد سے مُعاہَدے کی 150 مَرْتَبَہ خِلاف وَرْزی کی جا چُکی ہَے اَور اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کو چاہْیے کِہ وُہ باغِیوں کو بَتا دے کِہ بَرْداشْت کی ایک حَد ہوتی ہَے ۔
اِس دَوران پَہْلے سے بِگَڑْتی ہُوئی اِنْسانی حُقُوق کی صُورَتِ حال شَدِید خَراب ہو گَئی ہَے اَور کُل آبادی کے 80 فِیصَد کے بَرابَر ، یَعْنی دو کَروڑ دَس لاکھ اَفْراد مَدَد کے مُنْتَظِر ہَیں ۔
اَقْوام مُتَّحِدَہ کی سَلامْتی کونْسَل شام میں یُونِیٹی گَوَرْنْمِنْٹ یا مَخْلُوط حُکُومَت بَنانے پَر مُتَّفِق ہوگَئی ہَے ۔ مَگَر مَذْکُورَہ قَرارْداد مَوجُود صَدْر بِشارُ الاَسَد کے مُسْتَقْبِل کے بارے میں خاموش ہَے ۔
بی بی سی اُرْدُو کے پْروگْرام سَیر بِین میں ہَمارے ساتھی عُمَر آفْرِیدی نے واشِن٘گْٹَن میں اَمْرِیکی مَحْکَمَۂ دِفاع کے سابِق مُشاوَرَت کار ڈاکْٹَر اِحْسان اَحْراری سے یِہ مَعَلُوم کَرْنے کی کوشِش کی کِہ آیا شام کے مُتَحارِب گِروہوں کے لِیے یِہ قَرارْداد قابِلِ قُبُول ہوگی ؟
ایک اِسْرائِیلی اَہْلْکار کے مُطابِق اِسْرائِیل اَور تُرْکی میں تَعَلُّقات کو مَعَمُول پَر لانے کے لِیے اِبْتِدائی مُعاہَدَہ طَے پا گَیا ہَے ۔ دونوں مَمالِک کے دَرْمِیان تَعَلُّقات اِس وَقْت خَراب ہوگَئے تھے جَب سَنَہ 2010 میں اِسْرائِیلی بَحْرِیَہ نے غَزَہ کے مُحاصَرے کے دَوران تُرْکی کی جانِب سے آنے والے اِمْدادی جَہاز پَر حَمْلَہ کَر دِیا تھا ۔ حَمْلے میں دَس تُرْک اِمْدادی کارْکُن ہَلاک ہُوئے تھے ۔ ساتھ ہی تُرْکی نے اِسْرائِیل سے گَیس خَرِیدْنے کے مَنْصُوبے سے مُتَعَلَّق مُعاہَدے پَر بھی کام شُرُوع کَر دِیا ہَے ۔ خِطّے میں تیل اَور گَیس کے مُعامَلات پَر ماہِر سِینِئَر صِحافی راشِد حُسَین سے ہَمارے ساتھی عُمَر آفْرِیدی نے پُوچھا کِہ کِیا یِہ رُوس اَور تُرْک تَعَلُّقات میں حالِیَہ کَشِیدَگی کے مَدِّنَظَر مَحْض ایک سِیاسی حَرْبَہ ہَے یا واقِعی ایک مُعاشی مَنْصُوبَہ ہَے ۔
گَینْٹَر گَراس کی یِہ بات اِنْتِہائی اِشْتِعال اَن٘گیز تھی ، لیکِن یِہ بھی سَچ ہَے کِہ کِسی بھی قَوم یا مُلْک کے حال کے لِیے مُمْکِن نَہِیں کِہ وُہ اَپْنے ماضی سے مُکَمَّل جان چَھڑا لے ۔
حال ہی میں جَب میں مَشْرِقی جَرْمَنی کے شَہْر ڈَرَیزْڈَن کے گَلِیوں میں چَل رَہا تھا تو ایک سَوال میرے ذِہْن میں بار بار آ رَہا تھا اَور وُہ یِہ کِہ آج جَب تارِکِینِ وَطَن کی ایک بَڑی تَعْداد سُکُونَت کی غَرَض سے ڈَرَیزْڈَن پَہُن٘چ رَہی ہَے ، آج اَگَر گَینْٹَر گَراس زِنْدَہ ہوتے تو وُہ اِس صُورتِحال پَر کِیا تَبْصِرَہ کَرْتے ۔
میرا خَیال ہَے کِہ وُہ اَگَر آج زِنْدَہ ہوتے تو اِس شَہْر میں تارِکِینِ وَطَن کی مُخالْفَت میں پیش پیش دائیں بازُو کی بَڑْھتی ہُوئی طاقَت کو شَہْر کے لِیے ایک بُرا شُگُون ہی قَرار دیتے ۔
مَقامی پُولِیس کا کَہْنا ہَے کِہ گُزَشْتَہ عَرْصے میں اِن مَراکِز پَر حَمْلوں میں اِضافَہ ہو گَیا ہَے جَہاں تارِکِینِ وَطَن کو رَکھا جا رَہا ہَے ۔
پُولِیس کی یِہ بات دُرُسْت مَعَلُوم ہوتی ہَے ، کِیُون٘کِہ شَہْر کے نَواحی قَصْبے فَریٹَل میں جَب میری مُلاقات بائِیں بازُو کے ایک مَقامی رَہْنُما سے ہُوئی تو اِنھوں نے بَتایا کِہ تارِکِینِ وَطَن کی حِمایَت کی وَجْہ سے اِنْتِہائی دائیں بازُو کی جَماعَت کے کارْکُن اِن کے دَفْتَر اَور کار کو نِشانَہ بَنا چُکے ہَیں ۔
مائِیکَل رِکْٹَر کَہْتے ہَیں کِہ جَدِید دَور کے نازِیوں کی یِہ حَرْکات دیکھ کَر اِنھیں خَوف آ رَہا ہَے ۔
’ مُجھے آج کے حالات اَور سَنَہ 1933 کے ہِٹْلَر کے زَمانے کے حالات میں مُماثَلَت دِکھائی دیتی ہَے ۔ آج پِھر یَہاں ایک اَیسی نَفْرَت اَن٘گیز لَہْر چَل پَڑی ہَے جو قابُو سے باہَر ہوتی جا رَہی ہَے ۔ آج حالَت یِہ ہو چُکی ہَے کِہ مُجھے خُوِد مُہاجِرِین سے زِیادَہ خُوِد جَرْمَن لوگوں سے ڈَر لَگ رَہا ہَے ۔ ‘
مِسْٹَر رِکْٹَر کَہْتے ہَیں کِہ جَرْمَنی میں اِعْتِدال پَسَنْد سِیاسَتْدان دائیں بازُو کی قُوَّتوں کے خِلاف مُتَّحِد ہونے میں ناکام ہو گَئے ہَیں ۔
مِسْٹَر رِکْٹَر یِہ دیکھ کَر بَہُت فِکْرْمَنْد ہَیں کِہ تارِکِینِ وَطَن کے خِلاف دائیں بازُو کا پَراپیگَنْڈا اَب تیزی سے ذَرائِع اِبْلاغ میں پَھیل رَہا ہَے ۔
بات مِسْٹَر رِکْٹَر تَک مَحْدُود نَہِیں بَلْکِہ جَرْمَنی میں اِعْتِدال پَسَنْد لوگوں کی ایک بَڑی تَعْداد فِکْرْمَنْد ہَے کِہ دائیں بازُو کا اَثَر و رُسُوخ بَڑھ رَہا ہَے ۔
قَرِیب ہی کَمْیُونِسْٹ دَور کی ایک بَڑی رَہائِشی عِمارَت کے نِیچے ڈِرْک ٹِمَلْمانْز کَھڑے تھے اَور ٹَیکْسی کا اِنْتِظار کَر رَہے تھے ۔
ڈِرْک فَریٹَل میں ہی پَیدا ہُوئے اَور اِن کا بَچْپَن کا دَور وُہ دُور تھا جَب قَصْبے کے اِرْد گِرْد سْٹِیل کی کَئی فَیکْٹَرِیاں تِھیں اَور مُلازَمَت کی کوئی کَمی نَہ تھی ۔ اِنھیں لَگْتا تھا کِہ حُکُومَت کی سوشَلِسْٹ پالِیسِیوں کی وَجْہ سے اَگَرْچِہ گُھٹَن تھی لیکِن پِھر بھی مُعاشَرے میں ایک ٹَھہْراؤ یا اِسْتِحْکام پایا جاتا تھا ۔
لیکِن اَب ڈِرْک سَمَجْھتے ہَیں کِہ اِن کے اِرْد گِرْد کی دُنْیا اِس قَدْر تیزی سے تَبْدِیل ہو رَہی ہَے کِہ ہَر کوئی چَکْرا گَیا ہَے ۔
’ کِیا مُہاجِرِین کی آمَد سے مُجھے خَوف مَحْسُوس ہو رَہا ہَے ؟ ‘
’ ہاں ۔ میں سَمَجْھتا ہُوں کِہ یَورَپ میں اِتْنی سَکَت نَہِیں ہَے کِہ اِتْنے زِیادَہ لوگوں کو اَپْنے ہاں پَناہ دے سَکے ۔ تارِکِینِ وَطَن کی ایک بَہُت بَڑی تَعْداد یَہاں پَہُن٘چ رَہی ہَے ۔ ‘
’ ہَماری حُکُومَت کو کوئی سَمَجھ نَہِیں کِہ یَہاں کِیا ہو رَہا ہَے ۔ کَل جو کُچھ پَیرِس میں ہُوا ، وُہ یَہاں بھی ہوگا ۔ ‘
مُجھے ڈَرَیزْڈَن میں وُہی باتیں سُنْنے کو مِلیں جو مَیں یَورَپ کے اِن کَئی شَہْروں میں سُن چُکا ہُوں جَہاں نَسْل پَرَسْتی اَور غَیر مُلْکِیوں سے نَفْرَت جَڑیں پَکَڑْتی جا رَہی ہَے ۔ اِن شَہْروں میں لوگوں کا یَہی کَہْنا ہَے کِہ سِیاسَتْدانوں کو اِن کے مَسائِل کا کُچھ پَتا نَہِیں کِیُون٘کِہ وُہ کِسی دُوسَری دُنْیا میں رْہْتے ہَیں ۔
ٹَیکْسی سَٹَینْڈ سے دَس مِنْٹ کے پَیدَل فاصِلے پَر ہوٹَل لِینارْڈو ہَے ، جو کِہ اَصْل میں پُرانا گَیسْٹ ہاؤُس ہَے جِس میں ضُرُوری رَدّ و بَدَل کَر کے اِسے مُہاجِرِین کا سَینْٹَر بَنا دِیا گَیا ہَے ۔
اِس مَرْکَز پَر میری مُلاقات سَمَن شیر کو سے ہُوئی جو کِہ ایک کُرْد ہَیں ۔ سَمَن شُمالی عِراق میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں کے خِلاف لَڑْتے ہُوئے شَدِید زَخْمی ہو گَئے تھے ۔
سَمَن کو فَریٹَل آئے ہُوئے چار ماہ ہی ہُوئے ہَیں لیکِن اِن کا کَہْنا تھا کِہ یَہاں مُہاجِرِین کے خِلاف خاصی نَفْرَت پائی جاتی ہَے ۔
’ لوگ ہَمارے بارے میں بُری زُبان اِسْتِعْمال کَرْتے ہَیں ۔ یِہ لوگ ہَمیں ڈَنْڈوں سے مار چُکے ہَیں ، یِہ لوگ موٹَر سائِیکَلوں پَر سَوار آتے ہَیں اَور ہَمیں گالِیاں دے کَر چَلے جاتے ہَیں ۔ ‘
’ پَیرِس حَمْلوں کے بَعْد اِس نَفْرَت میں اِضافَہ ہو گَیا ہَے ۔ ‘
ڈَرَیزْڈَن کے ماضی میں نَفْرَت کے کَئی بُھوت دَفْن ہَیں ، شایَد اِسی وَجْہ سے لوگ خوفْزَدَہ ہَیں کِہ یِہ شَہْر اَپْنے تارِیک ماضی کو دَھرا سَکْتا ہَے ۔
لیکِن میرا خَیال ہَے اِس بات میں اِتْنی زِیادَہ سَچّائی نَہِیں ہَے ۔ اِس میں کوئی شَک نَہِیں کِہ آئے روز رات کو شَہْر میں غُصِیلے مَقامی نَوجَوان تارِکِینِ وَطَن کے خِلاف نَفْرَت اَن٘گیز نَعْرے لَگاتے رْہْتے ہَیں ، تاہَم میرا خَیال ہَے کِہ اَب مَشْرِقی جَرْمَنی کے اِس عِلاقے میں ہِٹْلَر کے دَور کی نَفْرَت اَن٘گیز تَحْرِیک شُرُوع نَہِیں ہو سَکْتی ۔
مَیں نَہِیں سَمَجْھتا کِہ اَن٘گِیلا مَرْکَل کا جَرْمَنی وُہ مُلْک ہَے جِس کے مُعاشی حالات اِتْنے خَراب ہَیں کِہ یَہاں جَن٘گِ عَظِیم دوئِم سے پَہْلے کی کوئی تَحْرِیک دوبارَہ جَنَم لے سَکْتی ہَے ۔
آج کے جَرْمَنی میں ذَرائِع اِبْلاغ مُکَمَّل آزاد ہَیں اَور سَرْکاری اِدارِے بَہُت مَضْبُوط ہَیں ۔ یَہاں کی پُولِیس اَور اِنْصاف کا نِظام مُعاشَرے کے کَمْزور لوگوں کی حِفاظَت کَرْنا جانْتا ہَے ۔
اِس کی ایک مِثال یِہ ہَے کِہ فَریٹَل کے رَہائِشی اَور اِنْتِہائی دائیں بازُو کی تَحْرِیک ’ پَگِیڈا ‘ کے بانی لَٹْز بیکْمان کے خِلاف اِن اِلْزامات کی تَفْتِیش ہو رَہی ہَے کِہ اِنھوں نے نَفْرَت اَن٘گیز تَقارِیر کِیں اَور اَپْنی فیس بُک پَر تارِکِینِ وَطَن کو ’ جانْوَر ‘ اَور ’ گَھٹْیا اِنْسان ‘ کَہا تھا ۔
اِس کے بَعْد دائیں بازُو کی جَماعَتوں کے خِلاف مُظاہَرے بھی ہو چُکے ہَیں ۔
اِس کے عِلاوَہ جَرْمَنی میں سَماجی تَنْظِیموں اَور سَرْگَرْم کارْکُنوں کا ایک نِہایَت بَڑا جال پایا جاتا ہَے جو مُلْک میں آنے والے نَئے لوگوں کی مَدَد کَرْتا ہَے اَور اِنھیں مُفِید مَشْوَرے بھی دیتا ہَے ۔
گُزَشْتَہ دِنوں ذَرَیزْڈَن کے اِسْلامی مَرْکَز کی دِیوار پَر ایک جَرْمَن شَخْص نے ’ قاتِل ‘ کا لَفْظ پینْٹ کَر دِیا تھا ، لیکِن مَرْکَز کے قَرِیب ہی رَہْنے والی ایک جَرْمَن خاتُون نے اِس شَخْص کو اَیسا کَرْتے دیکھ لِیا اَور پُولِیس کو خَبَر کَر دی ۔
’ مَرْوَہ الْشَرْبِنی سَینْٹَر ‘ کا نام ایک مِصْری خاتُون کے نام پَر رَکھا گَیا ہَے جِنھیں سَنَہ 2009 میں ایک نَسْل پَرَسْتانَہ حَمْلے میں قَتْل کَر دِیا گَیا تھا ۔
اِن مَعَلُومات کی رَوشْنی میں میرے لِیے مَزِید ضُرُوری ہو گَیا تھا کِہ مَیں اِس مَرْکَز میں جا کَر لوگوں سے بات کَرُوں ۔
مَرْکَز کے مَرْکَزی ہال کے پِیچھے ایک کَمْرے میں چار جَرْمَن اَفْراد ایک مِصْری ماہِرِ تَعَمِیرات سے عَرَبی کا سَبَق لے رَہے تھے ۔ یِہ مِصْری صاحِب گُزَشْتَہ سات سال سے اِس شَہْر میں رَہ رَہے ہَیں ۔
ڈاکْٹَر مَغْدی خَلِیل نے بَتایا کِہ پَیرِس کے حَمْلوں کے بَعْد اِنھیں اِطِّلاعات مِلی تِھیں کِہ جَرْمَنی میں بھی مُسْلِمانوں کو عَوامی مَقامات پَر گالَم گَلُوچ کا سامْنا کَرْنا پَڑا رَہا ہَے ’ لیکِن میں یَہاں بے شُمار جَرْمَن لوگوں سے مِلْتا ہُوں جو بَڑے اِحْتِرام اَور ہَمدَرْدی سے پیش آتے ہَیں ۔‘
ڈاکْٹَر مَغْدی کے ایک جَرْمَن طالِب عِلْم لُوکَس پائِتھ کا کَہْنا تھا کِہ وُہ بِیس بَرَس کی عُمَر کے اَیسے نَوجَوانوں کو جانْتے ہَیں جو دائیں بازُو کے قائِل ہو گَئے ہَیں ۔
’ مُجھے اِس بات کی بِالْکُل سَمَجھ نَہِیں آتی کِہ وُہ دائیں بازُو کے خَیالات سے کَیسے مُتاثِر ہو گَئے ۔ یِہ لوگ میرے ساتھ ہی بَڑے ہُوئے اَور ہَم لوگ ایک ہی سْکُول گَئے ۔ ‘
لَگْتا ہَے کِہ لُوکَس کے لِیے یِہ بات بَہُت اَہَم تھی کِہ اِن کے شَہْر ڈَرَیزْڈَن کو دائیں بازُو کی اِنْتِہاپَسَنْدی کا مَرْکَز نَہ سَمْجھا جائے ۔
’ اِس میں کوئی شَک نَہِیں کِہ ہَمارے شَہْر کے بارے میں دائیں بازُو والی کَہانی کِسی قَدْر سَچ ہَے ، لیکِن یَقِین کَریں یِہ کَہانی ہَمارے شَہْر کی واحِد کَہانی نَہِیں ہَے ۔ ‘
اِن اِصْلاحات کے تَحْت چِین کے ووٹ کے حُقُوق 3.8 سے بَڑھ کَر 6 فِیصَد اَور اِس کے آئی اَیم اَیف کے وَسائِل دُگْنے ہو کَر 660 اَرَب ڈالَر ہو جائیں گے ۔
دُوسَری جَن٘گِ عَظِیم کے بَعْد دُنْیا کی مَعِیشَت کی دیکھ بھال کے لِیے بَنائے گَئے وَرْلْڈ بَینْک اَور آئی اَیم اَیف میں یِہ اَب تَک کی سَب سے بَڑی اِصْلاحات ہَیں ۔
خَیال رَہے کِہ وَرْلْڈ بَینْک اَور آئی اَیم اَیف کے مُتْبادِل کے طَور پَر چِین نے ’ ایشِیَن اِنْفا سَٹْرَکْچَر اِنْوَسْٹْمَینْٹ بَینْک ‘ بَنایا ہَے ۔
آئی اَیم اَیف میں اِصْلاحات کی مَنْظُوری اِس کے 188 مِمْبَران نے سَنَہ 2010 کے مُعاشی بُحْران کے بَعْد دی تھی ۔
جَہاں چِین کے ووٹ کے حُقُوق میں اِضافَہ ہُوا ہَے وُہی اَمْرِیکَہ کے ووٹ کا وَزْن 16.7 سے کَم ہو کَر 16.5 ہوگِیا ہَے ۔
بھارَت کے ووٹ کے حُقُوق 2.3 سے بَڑھ 2.6 ہو جائیں گے ۔
نَئی اِصْلاحات کے تَحْت یَورْپی مَعِیشَتوں کے ووٹ کے وَزْن میں سَب سے زِیادَہ کَمی ہوگی ۔
اَمْرِیکَہ نے چِین کو خُوِش کَرْنے کے لِیے اِن اِصْلاحات کی سَنَہ 2010 میں حِمایَت کی تھی ۔ لیکِن سَینَٹ میں مَوجُود ری پَبْلِکَن جَماعَت کے مِمْبَران اَمْرِیکَہ کے کَم ہوتے اَثَر و رُسُوخ کے بارے میں فِکْر مَنْد تھے ۔
اَمْرِیکَہ کے وَزِیرِ خَزانَہ جیکَب لِیوْ نے ایک بَیان میں کَہا ہَے کِہ ’ آئی اَیم اَیف کی اِصْلاحات سے دُنْیا کے مُعاشی مُعامَلات میں اَمْرِیکَہ کے مَرْکَزی کِرْدار کو تَقْوِیَت مِلی ہَے اَور اِس کِرْدار کو بَرْقَرار رَکْھنے کے ہَمارے عَہَد کا مُظاہَرَہ بھی ہوتا ہَے ۔ ‘
آئی اَیم اَیف کَر سَرْبَراہ کَرِسْٹَین لاگارْڈ نے سَینَٹ کی جانِب سے اِن اِصْلاحات کی مَنْظُوری کا خَیر مَقْدَم کَرْتے ہُوئے کَہا ہَے کِہ ’ یِہ ایک اَچھی اَور اَہَم پیش رَفْت ہَے جو آئی اَیم اَیف اَور دُنْیا کی مَعِیشَت کی دیکھ بھال کے اِس کے کِرْدار کو مَضْبُوط بَنانے کا سَبَب بَنے گی ۔ ‘
دُوسَری جانِب چِین کے مَرْکَزی بَینْک کا کَہْنا ہَے کِہ ’ یِہ اِصْلاحات اُبھرتی ہُوئی مَنْڈِیوں اَور تَرَقّی پَذِیر مَمالِک کو آئی اَیم اَیف میں آواز مُہَیّا کَریں گی اَور یِہ آئی اَیم اَیف کے کام میں بِہْتَری کے ساتھ اِس کی ساکھ اَور قانُونی حَیثِیَّت کے لِیے باعِث تَحَفُّظ بَنیں گی ۔ ‘
لَنْدَن کے مَشْرِقی عِلاقے کَینْٹ میں سَنِیچَر کو مَقامی وَقْت کے مُطابِق دوپَہْر دو بَجے دَرْجَۂ حَرارَت سَتْرَہ اَعْشارِیَہ ایک سَنْٹی گْریڈ تھا جو رِیکارْڈ پَر دِسَمْبَر کے گَرْم تَرِین دِن سے مَحْض صِفْر اَعْشارِیَہ چھ دَرْجَہ سَنْٹی گْریڈ کَم تھا ۔
گُزَشْتَہ رات کَئی مَقامات پَر کَم سے کَم دَرْجَۂ حَرارَت گِیارَہ سَنْٹی گْریڈ سے نِیچے نَہِیں گَیا اَور ماہِرِین کے مُطابِق مَوسَم نِسْبَتاً گَرْم رَہا ۔
تاہَم شُمالی اِن٘گْلَینْڈ اَور ویلْز میں اَب بارِش کی پیش گوئی کی گَئی ہَے ۔ سَنِیچَر اَور اِتْوار کے لِیے ویلْز میں ’ مُحْتاط رَہْنے ‘ کا اَلَرْٹ بھی جاری کِیا گَیا ہَے اَور اِمْکان ظاہِر کِیا جا رَہا ہَے کِہ کَئی مَقامات پَر آئِنْدَہ چَوبِیس گَھنْٹوں میں تِین اِنْچ تَک بارِش ہو سَکْتی ہَے جِس سے سَیلاب کا اِمْکان ہَے ۔
لیکِن تَوَقُّع ہَے کِہ بَرْطانْیَہ کے دِیگَر حِصوں میں دَرْجَۂ حَرارَت اَبھی مُعْتَدِل ہی رَہے گا ۔
بی بی سی میں مَوسَم پَر نَظَر رَکْھنے والوں نے بَتایا ہَے کِہ جُمْعَہ کی رات سے سَنِیچَر کی صُبْح کے دَوران مَغْرِبی سْکاٹ لَینْڈ اَور اِن٘گْلَینْڈ اَور شُمالی آئِرْلَینْڈ میں مُعْتَدِل دَرْجَۂ حَرارَت رِیکارْڈ کِیا گَیا ۔
تاہَم اِن٘گْلَینْڈ میں دِسَمْبَر کے مَہِینے میں کَم تَرِین دَرْجَۂ حَرارَت کا رِیکارْڈ اُنِیس سَو چَورانْوے میں قائِم ہُوا تھا جَب شُمالی یورْکْشائِر میں وَیٹْبی کے مَقام پَر دَرْجَۂ حَرارَت تیرَہ اَعْشارِیَہ سات رَہا تھا ۔
بَرْطانْیَہ بَھر میں مَجْمُوعی طَور پَر چَوبِیس گَھنْٹوں میں دِسَمْبَر کا زِیادَہ سے زِیادَہ دَرْجَۂ حَرارَت ہَوَراڈَن شُمالی ویلْز میں اُنِیس سَو چَورانْوے ہی میں قائِم ہُوا تھا جَب دَرْجَۂ حَرارَت پَنْدْرَہ دَرْجَہ سَنْٹی گْریڈ رِیکارْڈ کِیا گَیا تھا ۔
اِسی دَوران شُمال مَغْرِبی اِن٘گْلَینْڈ میں جَہاں اِس مَہِینے کے شُرُوع میں ڈیسْمَنْڈ نامی طُوفان کی وَجْہ سے باوَن ہَزار گَھروں کو سَیلاب کے باعِث نُقْصان پَہُن٘چا تھا ، وَہاں مَزِید بارِش کی پیش گوئی کی گَئی ہَے ۔ مَحْکَمَۂ مَوسَمِیات کا کَہْنا ہَے کِہ اِس عِلاقے کی زَمِین پَہْلے ہی پانی سے سَیراب ہَے ۔
ماحَولِیاتی ایجَنْسی نے دو سَیلابی وارْنِن٘گ جاری کی ہَیں جِن کا مَطْلَب ہَے کِہ وَہاں طُوفانی بارِش ہو سَکْتی ہَے جِس کے نَتِیجے میں ’ فَوری اَقْدامات ‘ اُٹھانے پَڑ سَکْتے ہَیں ۔ یِہ دو مَقامات شُمالی اِن٘گْلَینْڈ میں کَمْبَرْیا کے کَیسْک کَیمْپ سائِٹ اَور مَغْرِبی ویلْز میں پونْٹارْگوتھی اَور پونْٹِنی سْیوئِن ہَیں ۔
یِہ اَقْدام سَینیٹ کی جانِب سے مَنْظُور کِیے گَئے ایک کَھرَب ایک اَرَب ڈالَر کے اَخْراجات کے بِل کا حِصَّہ ہَے جو سَنَہ 2016 تَک اَمْرِیکی حُکُومَت کو رُقُوم مُہَیّا کَرے گا ۔
تیل کی قِیمَتوں میں کَئی ہَفْتوں کی گِراوَٹ کے بَعْد جُمْعے کو بَڑْھتی دیکھی گَئی ۔ مارْکِیٹ میں اِس وَقْت خام تیل کی کَثِیر مِقْدار مَوجُود ہَے ۔
اَمْرِیکَہ میں تیل کی پَیداوار کَرْنے والی کَمْپَنْیاں اَب عالَمی بازاروں میں خام تیل فَرَوخْت کَر سَکیں گی ۔
اَمْرِیکَہ میں تیل کی پَیداوار اَور تَلاش کَرْنے والے کَمْپَنْیاں اِس پابَنْدی کو غَیر ضُرُوری قَرار دیتے ہُوئے اُس پَر تَنْقِید کَرْتی رَہی ہَیں ۔ یِہ پابَنْدی اِس وَقْت سے قائِم ہَے جَب سَنَہ 1970 کی دُہائی میں عَرَب تیل پَر پابَنْدی عائِد کی گَئی تھی ۔
تاہَم اِس کے مُخالِفِین کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ پابَنْدی ہَٹانے سے تیل کی صَنْعَت سے مُتَعَلَّق نَوکَرْیاں کَم ہو جائیں گی اَور یِہ ماحَول کے لِیے بھی نُقْصان دِہ ہوگا ۔
اَخْراجات کے اِس بِل میں شَمْسی اَور ہَوا سے حاصِل ہونے والی تُوانائی پَر لاگُو ٹَیکْس میں چُھوٹ بھی شامِل ہَے جَبْکِہ رَیپَبْلِکَنْز نے وَعَدَہ کِیا ہَے کِہ اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے ماحَولِیاتی فَنْڈ کی پَچاس کَروڑ ڈالَر کی رَقَم نَہِیں روکی جائے گی ۔
صَدْر اوباما نے اِس بِل کی کو قانُون کی شَکْل دیتے ہُوئے اِس پَر جُمْعے کو دَسْتْخَط کَر دِیے ۔
عالَمی منْڈِیو تَک رَسائی سے آئِنْدَہ مَہِینوں یا بَرْسوں میں اَمْرِیکی بَرَآمْدات میں کوئی بَڑی تَبْدِیلی تو نَہِیں آئے گی تاہَم اِس سے تیل کی پَیداوار کَرْنے والوں کو قَدْرے لَچَک مِل جائے گی ۔
اَمْرِیکَہ کی خام تیل کے ایکْسْپورْٹَرْز کے سَرْبَراہ جارْج بیکَر کا کَہْنا ہَے کِہ ’ اَب چُون٘کِہ ہَمارے لِیے مَیدان ہَمْوار ہَے تو اَمْرِیکَہ کو بِالآخِر یِہ مَوقَع مِلا ہَے کِہ وُہ قَوم کی مُکَمَّل صَلاحِیَّتوں کو سَمَجھ سَکے ۔ ‘
10 دِسَمْبَر کو پیش آنے والے اِس واقِعے کے دَوران چِین کی اَفْواج کو ہائی اَلَرْٹ کَر دِیا گَیا تھا اَور اَمْرِیکی طَیّارے کو وارْنِن٘گ جاری کی گَئی تھی ۔
پَینْٹاگون کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ چِینی شِکایَت کا جائِزَہ لے رَہے ہَیں ۔
واضِح رَہے کِہ چِین کا جُنُوبی بَحِیرَۂ چِین کے ایک بَڑے حِصّے پَر دَعْویٰ ہَے جِس کے باعِث کُچھ ہَمْسایَہ مَمالِک کے ساتھ اِس کا عِلاقائی تَنازِع چَلا آ رَہا ہَے ۔
اَکْتُوبَر میں ایک اَمْرِیکی بَحْری جَہاز کے اِن جَزائِر کے قَرِیب سے گُزَرْنے پَر بھی چِین نے شَدِید اِحْتِجاج کِیا تھا ۔
سَنِیچَر کو چِینی وَزارَتِ دِفاع کی جانِب سے جاری کِیے گَئے ایک بَیان میں اَمْرِیکَہ پَر اِلْزام لَگایا گَیا ہَے کِہ وُہ اِن جَزائِر کے اُوپَر سے اَپْنے جَن٘گی جَہاز کی پَرْواز کَر کے جان بوجھ کَر عِلاقے میں کَشِیدَگی پَھیلا رَہا ہَے ۔
اَمْرِیکی اَخْبار وال سْٹْرِیٹ جَنْرَل میں شائِع ہونے والی ایک رِپورْٹ کے مُطابِق اِس وَقْت عِلاقے میں دو اَمْرِیکی B 52 جَن٘گی جَہاز ایک مِشَن پَر اُڑ رَہے تھے اَور خَراب مَوسَم کے باعِث ایک جَہاز جَزائِر کے قَرِیب چَلا گَیا ۔
چِین کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ پَرْوازیں ’ سَن٘گِین فَوجی اِشْتِعال اَن٘گیزی کے مُتَرادِف ہَیں اَور جُنُوبی بَحِیرَۂ چِین میں صُورتِحال کو پیچِیدَہ کَرْنے کے ساتھ عِلاقے میں فَوجی نَقْل و حَرْکَت میں اِضافے کا باعِث بَن رَہی ہَیں ۔‘
چِین نے اَمْرِیکَہ پَر زور دِیا ہَے کِہ مُسْتَقْبِل میں اِس طَرَح کے واقِعات کو پیش آنے سے روکا جائے ۔
خَیال رَہے کِہ چِین نے سَنَہ 2013 میں سْپارْٹْلی میں سَمَنْدَری چَٹانوں کے ایک باہَمی مُتَّصِل سِلْسِلے کو جَزِیرے کی شَکْل دی تھی ۔
چِین کی جانِب سے جَزِیروں کی تَعْداد بَڑھانے پَر اَمْرِیکَہ سَمیت دِیگَر مَمالِک پَریشان ہَیں ۔ واشِن٘گْٹَن کا خَیال ہَے کِہ چِین مُتَنازَع مَلْکِیَّت والے عِلاقوں میں اَپْنا اَثَر و رُسُوخ بَڑھانے کے لِیے عَسْکَری طاقَت میں اِضافَہ کَر رَہا ہَے ۔
واشِن٘گْٹَن سے شائِع ہونے والے جَرِیدے ’ فارَن پالِیسی ‘ کی ایک رِپورْٹ کے مُطابِق یِہ مَرْکَز بھارَت کی جُنُوبی رِیاسَت کَرْناٹِکَہ میں تَعَمِیر کِیا جا رَہا ہَے اِس مَرْکَز کا اِخْتِیار بھارَتی فَوج کے پاس ہوگا اَور یَہاں سَینْٹَری فِیُوجْز ، جَوہَری تَحْقِیق کی لِیبارْٹَرِیاں اَور جَوہَری ہَتْھیاروں اَور جَن٘گی جَہازوں کو ٹَیسْٹ کَرْنے کی سُہُولِیات دَسْتْیاب ہوں گی ۔
جَرِیدے کا کَہْنا ہَے کِہ اِن کی مَعَلُومات کے مُطابِق کَرْناٹِکَہ کے چَلّاکیرے کے عِلاقے میں زیرِ تَعَمِیر یِہ ’ نِیُوکِلِیئَر سِٹی ‘ یا جَوہَری شَہْر 2017 تَک مُکَمَّل ہو جائے گا اَور حُکُومَت کا مَنْصُوبَہ ہَے کِہ یَہاں نَئے ہائِیڈَرَوجَن بَم بَنانے کے لِیے یورینِیَم کی اَفْزُود گی کی جائے گی جِس سے بھارَت کے جَوہَری ہَتْھیاروں میں خاطِر خوِاہ اِضافَہ ہو جائے گا ۔
تَفْصِیلات کے مُطابِق خُفْیَہ جَوہَری مَرْکَز کی تَعَمِیر کا مَنْصُوبَہ پَہْلی مَرْتَبَہ سَنَہ 2012 کے آغاز میں اِس وَقْت مَنْظَرِ عام پَر آنا شُرُوع ہُوا جَب کَرْناٹِکَہ کے مَذْکُورَہ عِلاقے میں مَزْدُوروں نے ہَرے بَھرے کھیتوں میں اَچانَک کُھدائی شُرُوع کَر دی جِسے دیکھ کَر یَہاں کے خانَہ بَدوش ’ لَمْبانی ‘ قَبِیلے کے لوگ حَیران ہو گَئے ۔
عِلاقے کے لوگوں کو اِس مَنْصُوبے کی جَوہَری نَوعِیَت کا عِلْم اِس وَقْت ہُوا جَب مَذْکُورَہ مَقام پَر تَعَمِیراتی کام کے بارے میں مَعَلُوم ہُوا کِہ اِس کی نِگْرانی مُلْک کے دو خُفْیَہ اِدارِے کَر رَہے ہَیں ۔
ماہِرِین کا خَیال ہَے کِہ بَرِصَغِیر میں اَپْنی نَوعِیَت کے اِس سَب سے بَڑے جَوہَری مَرْکَز پَر جاری کام سَنَہ 2017 کے آغاز تَک مُکَمَّل ہو جائے گا اَور اِس مَنْصُوبے کے مَقاصِد میں مُلْک میں سَرْکاری سَطْح پَر جَوہَری تَحْقِیق میں اِضافَہ کَرْنا ، بھارَت کے اَیٹْمی رِیئَکْٹَروں کے لِیے اِینْدَھن فَراہَم کَرْنا اَور بھارَت کی نَئی آبْدوزوں کے لِیے جَوہَری تُوانائی پَیدا کَرْنا شامِل ہَیں ۔
لَنْدَن اَور واشِن٘گْٹَن میں مُقِیم بھارَتی حُکُومَت کے رِیٹائِرْڈ اَفْسَران اَور غَیر جانِبْدار ماہِرِین کا کَہْنا ہَے کِہ حُکُومَت کے مَنْدَرْجَہ بالا مَقاصِد کے عِلاوَہ اِس جَوہَری مَنْصُوبے کا ایک بَڑا مَقْصَد اَفْزُودَہ یورینِیَم کی پَیداوار میں اِضافَہ کَرْنا ہَے جِس سے نَئے ہائِیڈَرَوجَن بَم بَنائے جا سَکیں گے ۔ عُرْفِ عام میں اَیسے ہائِیڈَرَوجَن بَموں کو ’ تَھرْمو نِیُوکِلِیئَر ‘ ہَتْھیار کَہا جاتا ہَے ۔
جَرِیدے ’ فارَن پالِیسی ‘ کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ چِین اَور پاکِسْتان میں بھارَت کے اِس نَئے مَنْصُوبے کی وَجْہ سے بے چَینی پَیدا ہو گی اَور بھارَت کے یِہ دونوں پَڑوسی اِسے اِشْتِعال اَن٘گیزی سَمْجِھیں گے ۔ ماہِرِین کو خَدْشَہ ہَے کِہ اِس کے جَواب میں چِین اَور خاص طَور پَر پاکِسْتان بھی اَپْنے جَوہَری ہَتْھیاروں میں اِضافَہ کَرْنا شُرُوع کَر دے گا ۔
اَگَرْچِہ بھارَت نے پَہْلا اَیٹْمی دَھماکَہ سَنَہ 1974 میں کِیا تھا ، تاہَم بھارَت نے کَبھی بھی اَپْنے جَوہَری مَنْصُوبوں اَور عَزائِم کے بارے میں تَفْصِیلات شائِع نَہِیں کی ہَیں اَور خاص طَور مُلْک سے باہَر عام لوگ چَلّاکیرے کی جَوہَری تَنْصِیبات اَور اِن کے مَقاصِد کے بارے زِیادَہ نَہِیں جانْتے ۔ بھارَتی حُکُومَت اَپْنے اِس مَنْصُوبے کے بارے میں زِیادَہ تَر خاموش ہی ہَے اَور اِس نے عَوامی سَطْح پَر بھی کَبھی اَیسا وَعَدَہ نَہِیں کِیا کِہ مَذْکُورَہ مَنْصُوبے سے عام لوگوں کو کِیا فَوائِد حاصِل ہوں گے ۔
چُون٘کِہ یِہ جَوہَری تَنْصِیبات فَوج کے زیرِ اِنْتِظام ہَیں اِس لِیے بَینُ الاَقْوامی اِداروں کو بھی اِن تَک رَسائی حاصِل نَہِیں ہو سَکْتی ۔
فارَن پالِیسی کے بَقَول چَلّاکیرے کے دیہاتِیوں کی طَرَح بھارَتی پارْلِیمان کے کَئی اَہَم اَرْکان بھی اِس مَنْصُوبوں کے بارے میں زِیادَہ نَہِیں جانْتے ۔ دو مَرْتَبَہ مُلْک کی مَرْکَزی کابِینَہ میں خِدْمات سَراَنْجام دینے والے ایک مَعَرُوف سِیاسَتْدان نے نام ظاہِر نَہ کَرْنے کی شَرْط پَر بَتایا ہَے کِہ بھارَت میں اَرْکان اَسَمْبْلی کو شاذ و نادِر ہی مُلْک کے جَوہَری ہَتْھیاروں کے حَوالے سے کُچھ بَتایا جاتا ہَے ۔
’ سَچ پُوچھیں تو ہَمیں پارْلِیمِنْٹ میں زِیادَہ مَعَلُومات نَہِیں دی جاتِیں ، اَور اَگَر ہَمیں اِس قِسْم کی خَبْروں کا عِلْم ہوتا بھی ہَے تو وُہ مَغْرِبی مَمالِک کے اَخْبارات سے ہوتا ہَے ۔ ‘
جُولائی سَنَہ 2003 میں سابِق رُکْن اَسَمْبْلی اَور بَعْد میں وَزِیرِ ماحَولِیات بَنْنے والی سِیاسَتْدان ، جِیانْتھی نِتارَنْجَن ‘ نے بھارَتی ذَرائِع اِبْلاغ سے بات کَرْتے ہُوئے کَہا تھا کِہ وُہ اَور بھارَتی پارْلِیمان کے دِیگَر اَراکِین ’ اَسَمْبْلی میں بارْہا جَوہَری اُمُور پَر سَوالات اُٹھا چُکے ہَیں ، لیکِن ہَمیں کَبھی کوئی خاص کامْیابی نَہِیں ہُوئی ۔‘
سِری لَنْکا کے وَزِیر کھیل دِیاسِری جَیاسِیکْرا نے کَہا کِہ ایک مُشْتَبَہ بُک میکَر نے وَیسْٹ اِنْڈِیز کے خِلاف ایک اِنْٹَرْنَیشْنَل مَیچ سے قَبْل دو کِھلاڑِیوں سے رابِطَہ کِیا اَور اِنھیں مَیچ فِکْس کَرْنے پَر قائِل کَرْنے کی کوشِش کی ۔
سِری لَنْکا کے وَزِیر کھیل کے مُطابِق بُک میکَر نے سِری لَنْکا کے سْٹار بولَر رَن٘گانا ہیراتھ سَمیت دو کِھلاڑِیوں کو اَپْنی صَلاحِیَّت سے کَم کارْکَرْدَگی دِکھانے پَر مائِل کَرْنے کی کوشِش کی ۔
وَزِیر نے کَہا کِہ دونوں کِھلاڑِیوں نے بُک میکَر کی پیشْکَش کو ٹُھکْرا دِیا اَور اِس پیشْکَش کے بارے میں حُکّام کو بھی مَطْلَع کِیا ۔ اِنْٹَرْنَیشْنَل کْرِکِٹ کونْسَل کو بھی مَیچ فِکْسِن٘گ کی اِس کوشِش کے بارے میں بَتایا جا چُکا ہَے ۔
سِری لَنْکا اِس مَیچ میں فاتِح رَہا تھا ۔
وَزِیرِ کھیل جَیاسِیکْرا نے اَکْتُوبَر میں کولَمْبو کے مَیدان گال میں کھیلے جانے والے مَیچ کے شُرُوع ہونے سے کُچھ دیر پَہْلے ایک بُک میکَر نے سُپَن بولَر رَن٘گانا ہیراتھ اَور وِکِٹ کِیپَر بَیٹْسْمَین کُوشَل پَریرا سے رابِطَہ کِیا اَور اِنھیں مَیچ میں اَپْنی صَلاحِیَّت سے کَم کھیل پیش کَرْنے پَر مائِل کَرْنے کی کوشِش کی ۔
وَزِیرِ کھیل نے بَتایا کِہ کُوشَل پَریرا کی طَرْف سے پیشْکَش کو رَدّ کِیے جانے کے بَعْد اِس نے رَن٘گانا ہیراتھ سے رابِطَہ کِیا ۔ رَن٘گانا ہیراتھ نے نَہ صِرف اِس پیشْکَش کو مُسْتَرِد کِیا بَلْکِہ اِس کے بارے میں حُکّام کو بھی مَطْلَع کِیا ۔
وَزِیرِ کھیل جَیاسِیکْرا نے بَتایا کِہ سِری لَنْکا کْرِکِٹ بورْڈ اَور پُولِیس اِس مُعامَلے کی تَحْقِیقات کَر رَہی ہَے ۔
اِغْوا ہونے والے کارْکُنوں کا تَعَلُّق صُوبے کی حُکْمَران جَماعَت نَیشْنَل پارْٹی اَور بَلوچِسْتان نَیشْنَل پارْٹی سے ہَے ۔
بَلوچِسْتان میں حُکَمْراں جَماعَت کے رَہْنُما ہَلاک
کیچ میں اِنْتِظامِیَّہ کے ذَرائِع نے چار اَفْراد کے اِغْوا کی تَصْدِیق کَرْتے ہُوئے بَتایا کِہ اِنھیں دو مُخْتَلِف عِلاقوں سے اِغْوا کِیا گَیا ۔
اِن اَفْراد کے اِغْوا کے حَوالے سے کالْعَدَم عَسْکَرِیَّت پَسَنْد تَنْظِیم بَلوچِسْتان لِبْریشَن فْرَن٘ٹ نے مَقامی مِیڈْیا کو ایک بَیان بھی جاری کِیا ہَے ۔
بَیان میں اِن کارْکُنوں کی تَعْداد پان٘چ بَتائی گَئی ہَے جِن میں سے تِین کا تَعَلُّق نَیشْنَل پارْٹی بَتایا گَیا ہَے ۔
تَنْظِیم کے تَرْجُمان کی جانِب سے جاری کِیے جانے والے اِس بَیان کے مُطابِق تَنْظِیم کی جانِب سے خَبَرْدار کِیے جانے کے باوُجُود یِہ اَفْراد اِنْتِخابی مُہِم چَلا رَہے تھے جِس پَر اِنھیں بَیان کے مُطابِق ’ گِرِفْتار کِیا گَیا ہَے ۔ ‘
ضِلَع کیچ میں بَلوچِسْتان اَسَمْبْلی کی نِشِسْت پی بی 50 پَر 30 دِسَمْبَر کو ضِمْنی اِنْتِخاب ہو رَہا ہَے ۔
اِس  نِشِسْت پَر 2013 کے عام اِنْتِخابات میں مُسْلِم لِیگ ( ن ) کے اُمِیدْوار اَکْبَر آسْکانی کو کامْیاب قَرار دِیا گَیا تھا ۔ اِن کی نااَہْلی کے باعِث اِس نِشِسْت پَر اَب دوبارَہ اِنْتِخاب ہو رَہا ہَے ۔
اِسی تَناظُر میں بی اَیل اَیف نے دَھمْکی دی تھی کِہ اِس عِلاقے میں ضِمْنی اِنْتِخاب کے حَوالے سے سَرْگَرْمِیوں میں حِصَّہ نَہ لِیا جائے ۔
ماضی میں بھی ضِلَع کیچ میں سِیاسی کارْکُنوں اَور رَہْنُماؤں کو نِشانَہ بَنایا گَیا ہَے اَور رَواں بَرَس اَکْتُوبَر میں یَہاں نَیشْنَل پارْٹی کے ایک مَقامی رَہْنُما کو گولی مار کَر ہَلاک کِیا گَیا تھا ۔
سَخْت گِیر مَوقِف کی حامِل بَلوچ قَوم پَرَسْت جَماعْتیں اَور عَسْکَرِیَّت پَسَنْد تَنْظِیمیں بَلوچِسْتان میں اِنْتِخابات کے خِلاف ہَیں ۔
اِن جَماعَتوں کی جانِب سے بائِیکاٹ اَور عَسْکَرِیَّت پَسَنْد تَنْظِیموں کی جانِب سے دَھمْکِیوں کے باعِث بَلوچِسْتان کے بَلوچ آبادی والے مُتَعَدِّد عِلاقوں میں 2013 ء کے عام اِنْتِخابات مُتاثِر ہُوئے تھے ۔
مُدَّعی اَور بی جے پی کے مِمْبَر پارْلِیمِنْٹ سَبْرامَنَیم سَوامی نے ضَمانَت کی مُخالْفَت کی اَور عَدالَت میں تَمام مُلْزِمان کے بَیرُونِ مُلْک سَفَر پَر پابَنْدی لَگانے کی بات کَہی ۔
اِنْڈِیا گیٹ کے سامْنے دِہْلی کی ضِلَعی عَدالَت پَٹِیالَہ ہاؤُس کی مَجِسْٹْریٹ کی جانِب سے نَہ صِرف راہُل گانْدھی اَور سونِیا گانْدھی کو ضَمانَت دی گَئی بَلْکِہ اِس مُقَدْمے میں شامِل تَمام چھ اَفْراد کو ضَمانَت دے دی گَئی ہَے ۔
کان٘گْریس کے رَہْنُماؤں پَر ایک اَخْبار نَیشْنَل ہَیرَلْڈ کی اِمْلاک کو غَیر قانُونی طَور پَر حاصِل کَرْنے کے اِلْزامات ہَیں ۔ جَبْکِہ اِنھوں نے کِسی قِسْم کے غَیر قانُونی عَمَل سے اِنْکار کِیا ہَے ۔
کان٘گْریس کے رَہْنُماؤں کا دِفاع کَرْتے ہُوئے کان٘گْریس رَہْنُما اَور وَکِیل کَپَل سَبَل نے بَتایا : ’ جَج نے تَمام اَفْراد کو غَیر مَشْرُوط ضَمانَت دے دی ہَے اَور 20 فَرْوَری کو دوپَہْر دو بَجے اَگْلی سَماعَت ہوگی ۔ ‘
اِنھوں نے بَتایا کِہ کان٘گْریس رَہْنُماؤں نے عَدالَت سے آئِنْدَہ سَماعَت میں نَہ حاضِر ہونے کوئی اَپِیل نَہِیں کی ہَے ۔
کان٘گْریس رَہْنُما اَور وَکِیل اَبھیشیک سَنْگھوی نے کَہا کِہ ’ سَبْرامَنَیم سَوامی نے مُلْزِمان کے بَیرُونِ مُلْک سَفَر پَر پابَنْدی لَگانے کا مُطالْبَہ کِیا تھا جِسے جَج نے مُسْتَرِد کَر دِیا ۔‘
تَمام اَفْراد کو 50-50 ہَزار رُوپے کے مَچَلْکوں کے عِوَض ضَمانَت پَر رِہائی دی گَئی ہَے ۔
ضَمانَت کے بَعْد کان٘گْریس ہَیڈ کَوارْٹَر پَہُن٘چ کَر سونِیا گانْدھی نے مَرْکَزی حُکُومَت کو آڑے ہاتھوں لیتے ہُوئے کَہا ، ’ مَرْکَزی حُکُومَت اَپْنے مُخالِفِین کو نِشانَہ بَنا رَہی ہَے ، لیکِن ہَم ڈَرْنے والے نَہِیں ہَیں اَور ہَماری جَن٘گ جاری رَہے گی ۔ ‘
وَہِیں راہُل گانْدھی نے کَہا ، ’ مُودی جی جُھوٹے اِلْزام لَگْواتے ہَیں اَور سوچْتے ہَیں کِہ اَپوزِیشَن جَھک جائے گی ۔ مَیں اَور کان٘گْریس پارْٹی ایک اِنْچ پِیچھے نَہِیں ہَٹیں گے ۔‘
حُکَمْراں جَماعَت بی جے پی کے رَہْنُما سَبْرامَنَیم سَوامی اِس مُعامَلے میں مُدَّعی ہَیں اَور اِن کا کَہْنا ہَے کِہ سونِیا گانْدھی اَور راہُل گانْدھی نے اَخْبار نَیشْنَل ہَیرَلْڈ کی اِمْلاک کو ذاتی اِمْلاک بَنا لِیا ۔
نَیشْنَل ہَیرَلْڈ کی اِشاعَت سَنَہ 2008 میں بَنْد کَر دی گَئی تھی اَور کان٘گْریس نے سَنَہ 2010 میں اِسے اَپْنے قَبْضے میں لے لِیا تھا ۔
اِس اَخْبار کی اِشاعَت بھارَت کے پَہْلے وَزِیرِ اَعْظَم جَواہِر لَعَل نَہْرُو نے سَنَہ 1938 میں کی تھی جَبْکِہ کان٘گْریس پارْٹی نے اِس اَخْبار کو پِھر سے جاری کَرْنے کی بات کَہی تھی ۔
لیکِن مِسْٹَر سَوامی نے اِلْزام عائِد کِیا ہَے کِہ اِن رَہْنُماؤں نے اَخْبار کی مَلْکِیَّت حاصِل کَرْنے کے لِیے پارْٹی فَنْڈ کا بے جا اِسْتِعْمال کِیا ہَے ۔
اِس مُقَدْمے کی وَجْہ سے پارْلِیمان کا حالِیَہ سَیشَن بَدْنَظْمی کا شِکار رَہا اَور کان٘گْریس کے اَراکِین پارْلِیمان نے حُکَمْراں جَماعَت بی جے پی پَر ’ سِیاسی اِنْتِقام ‘ کا اِلْزام لَگایا ہَے ۔
بالی وُڈ میں فِلْم دِل والے اَور باجی راؤ مَسْتانی کی باتیں ۔ اِس کے عِلاوَہ دو سابِق حَسِیناؤں اَیشْوَرْیَہ رائے اَور شُشْمِیتا سین کی دوسْتی ، رَنْڈِیپ ہوڈا کا کور پیج پَر جَلْوَہ ، زَرِین خان کا ہَیٹ سْٹوری تْھری میں اِن کی اَداکاری پَر سَلْمان کا نام لِیے جانے پَر حَیرَت کا اِظْہار ، دِلِیپ کُمار کو اِعْزاز دِیئے جانے پَر سائِرَہ بانو کا اِظْہار تَشَکُّر اَور شَیام بَینِیگِل کی باتیں ۔
اَمْراض کو کَنْٹْرول کَرْنے اَور اِن سے بَچاؤ کے اِدارِے سی ڈی سی نے جُمْعے کو جاری رِپورْٹ میں بَتایا ہَے کِہ ایک سال میں دَوا کی زِیادَہ مِقْدار کے باعِث ہونے والی ہَلاکَتوں کی تَعْداد میں سات فِیصَد اِضافَہ ہُوا ہَے ۔
بَھن٘گ کو قانُونی قَرار دینے کی تَجْوِیز مُسْتَرِد
مَمْنُوعَہ اَدْوِیات کے خِلاف کْرَیک ڈاؤُن
بَتایا گَیا ہَے کِہ اَمْوات کا باعِث دَرْد سے نِجات کے لِیے اَدْوِیات کا بے دَریغ اِسْتِعْمال بھی ہَے جِن میں اوگْزے کونْٹِن اَور ہائِیڈْروکوڈون وَغَیرَہ شامِل ہَیں ۔
سی ڈی اَیس کی رِپورْٹ میں مَزِید کَہا گَیا ہَے کِہ 61 فِیصَد ہَلاکَتوں کی وَجْہ اَفْیُون سَمیت نَشَہ آوَر اَدْوِیات کا اِسْتِعْمال بَنی ۔
رِپورْٹ کے مُطابِق مُلْک کی 14 رِیاسَتوں میں زِیادَہ مِقْدار میں اَدْوِیات کے اِسْتِعْمال میں نُمایاں طَور پَر اِضافَہ ہُوا جِن میں اَمْرِیکَہ کی شُمال مَشْرِقی اَور جُنُوبی رِیاسَتیں بھی شامِل ہَیں ۔
عِدادوشُمار کے مُطابِق اِس وَجْہ سے ہونے والی ہَلاکَتوں میں مَرْد و خَواتِین دونوں شامِل ہَیں اَور بالِغوں میں ہَر عُمْر کے اَفْراد شامِل ہَیں ۔
بَتایا گَیا ہَے کِہ وَرْجِینِیا کے مَغْرِبی دِیہی عِلاقے میں اَمْوات کی تَعْداد سَب سے زِیادَہ دیکھی گَئی ۔ اَگَر پُورے مُلْک میں ایک لاکھ میں سے 15 اَفْراد مُتاثِرَہ ہُوئے تو اِس رِیاسَت میں یِہ تَناسُب 35 اَعْشارِیَہ پان٘چ رَہا ۔
مَحْکَمَہ صِحَّت نے عُمُومی مُعالِجِین کو بھی ایک ہِدایَت نامَہ فَراہَم کِیا ہَے جِس میں اِن سے کَہا گَیا ہَے کِہ وُہ دائِمی دَرْد سے نِجات کے لِیے اَدْوِیات تَجْوِیز کَرْتے وَقْت اِحْتِیاط سے کام لیں ۔
سی ڈی سی نے زائِد مِقْدار میں دَوا کے اَثَر کو زائِل کَرْنے کے لِیے نِیلوگْزون کے اِسْتِعْمال پَر بھی زور دِیا ہَے ۔
رِپورْٹ میں یِہ بھی کَہا گَیا ہَے کِہ اَمْرِیکَہ زائِد مِقْدار میں اَدْوِیات لینے کے عَمَل کی وَبا کا سامْنا کَر رَہا ہَے ۔
.
ہِنْد نَواز اَپوزِیشَن اَور عَلَیحْدَگی پَسَنْد گْرُوپوں نے اِس فَیصْلے کو نَسْل کُشی سے تَعْبِیر کَر کے ہَمَہ گِیر اِحْتِجاج کا اِعْلان کِیا ہَے ۔ گُذِشْتَہ کَئی روز سے سِری نَگَر اَور دُوسَرے اَضْلاع میں جَگَہ جَگَہ لوگ اَپْنے راشَن کارْڈ جَلا کَر اِحْتِجاج کَرْرَہے ہَیں اَور سَڑْکوں پَر مَرْدوں ، بَچوں اَور خَواتِین نے حُکُومَت کے خِلاف اِحْتِجاج کِیا ہَے ۔
نَئے قانُون کی رُوح سے اَب چاوَل پان٘چ کِلو فی کَس کے حِساب سے تَقْسِیم کِیا جائے گا ، جَبْکِہ اِس سے قَبْل ہَر خانْدان کے لِیے 35 کِلو کی حَد مُقَرَّر تھی ۔
خَیال رَہے کِہ کَشْمِیر میں جَب بھی کِسی عَوامی مَسئَلے پَر اِحْتِجاج ہوتا ہَے تو لوگوں کا غُصَّہ بِالآخِر ہِنْد مُخالِف جَذْبات کے اِظْہار پَر مُنْتَج ہو جاتا ہَے ۔
تاجِروں کی اَنْجُمَن کے سَرْبَراہ شَکِیل قَلَنْدَر کا خَیال ہَے کِہ حُکُومَت نے رِعایَتی خوراک کا نِظام بَدَل ڈالا تو حالات کَشِیدَہ ہو سَکْتے ہَیں ۔ شَکِیل کَہْتے ہَیں : ’ سَب جانْتے ہَیں کَشْمِیر ایک مُتَنازَع خِطَّہ ہَے ۔ حُکُومَت پَر لوگوں کا اِعْتِبار نَہِیں ہَے ۔ ظاہِر ہَے چاوَل کی نَئی تَقْسِیم نااِنْصافی پَر مَبْنی ہَے ۔ جَب اِحْتِجاج ہوگا تو ہِنْد مُخالِف جَذْبات کا بَھڑَکْنا قُدْرَتی بات ہَے ۔ لوگ سَمَجْھتے ہَیں کِہ حُکُومَت ہِنْد اِن سے اِس بات کا بَدْلَہ لے رَہی ہَے کِہ وُہ آزادی مان٘گْتے ہَیں ۔ ‘
فی الْوَقْت کَشْمِیر کی کُل آبادی ایک کَروڑ 25 لاکھ ہَے جِس میں سے صِرف 70 لاکھ اَفْراد کے لِیے سَرْکاری تَقْسِیم کاری کے تَحْت رِعایَتی داموں پَر چاوَل دَسْتْیاب ہَے ۔ حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ پَونے پان٘چ لاکھ ٹَن چاوَل کی ڈِیمانْڈ کے مُقابِلے میں وُہ صِرف تِین لاکھ پَچِّیس ہَزار ٹَن ہی ذَخِیرَہ کَر پاتے ہَیں ۔
خوراک اَور عَوامی تَقْسِیم کاری مَحْکَمَہ کے سَرْبَراہ اِعْجاز اَحْمَد وار کا اِصْرار ہَے کِہ نَئے قانُون کے نَفاذ سے لوگوں کو ہی فائِدَہ ہوگا ۔ مِسْٹَر وار کَہْتے ہَیں کِہ سابِقَہ نِظام کے تَحْت صِرف 22 لاکھ لوگ سَسْتے داموں پَر چاوَل خَرِیدْنے کے مُسْتَحِق تھے ، لیکِن نَئی تَبْدِیلی کے تَحْت 42 لاکھ اَفْراد اِس سَکِیم سے مُسْتَفِید ہوں گے ۔
واضِح رَہے کِہ بھارَتی وِفاق میں کَشْمِیر کو خُصُوصی آئِینی پوزِیشَن حاصِل ہَے ۔ بھارَتی آئِین کی دَفْعَہ 370 کے تَحْت وِفاقی قَوانِین کا اِطْلاق کَشْمِیر پَر کَشْمِیری عَوامی کی مَرْضی کے بَغَیر مُمْکِن ہی نَہِیں ۔
شَکِیل قَلَنْدَر کَہْتے ہَیں کِہ حُکُومَت کا اِعْلان سِرے سے غَیرْقانُونی ہَے ۔ اِنھوں نے کَہا : ’ یِہ تو طَے ہَے کِہ کوئی بھی بھارَتی قانُون کَشْمِیر میں یَہاں کی اَسَمْبْلی کی تَوثِیق کے بَغَیر مُمْکِن نَہِیں ہَے ۔ لیکِن حُکُومَت نے فُوڈ سِکْیورِٹی اَیکْٹ کو نافِذ کَرْنے کا اِعْلان کَرْکے ایک دوہْرا تَنازِع کَھڑا کِیا ہَے ۔ ‘
دَرِیں اَثْنا عَلَیحْدَگی پَسَنْد رَہْنُماؤں سَیَّد عَلی گِیلانی اَور مِیر واعِظ عُمَر فارُوق نے بھی اِس قانُون کے اِطْلاق کو کَشْمِیر مُخالِف قَرار دِیا ہَے ۔ مِیر واعِظ عُمَر نے 11 کِلو فی کَس کے حِساب سے اَناج تَقْسِیم کَرْنے کا مُطالْبَہ کِیا ہَے ۔ اِس دَوران عَوامی اِحْتِجاج کو دیکْھتے ہُوئے خوراک و عَوامی تَقْسِیم کاری کے وَزِیر چَودْھری ذُوالْفِقار نے اِعْلان کِیا ہَے کِہ حُکُومَت اِس قانُون پَر نَظَرِثانی کَرے گی اَور تَب تَک لوگوں کو سابِقَہ مِقْدار کے حِساب سے ہی راشَن مِلے گا ۔
50 بَرَس قَبْل جَب یَہاں کے مَقْبُول رَہْنُما شیخ مُحَمَّد عَبْدُاللہ نے جیل سے ہِنْد مُخالِف تَحْرِیک کا اِعْلان کِیا تو اِس وَقْت کے حُکْمَران بَخْشی غُلام مُحَمَّد نے نَئی دِلی کو مَشْوَرَہ دِیا تھا کِہ لوگوں کو مُفْت اَناج مِلے گا تو اِن کے ہِنْد مُخالِف جَذْبات پَر قابُو پایا جا سَکْتا ہَے ۔ ’ لیکِن آج اِس نَئے قانُون سے لَگْتا ہَے کِہ حُکُومَت ہِنْد کو اِعْتِماد ہَے کِہ کَشْمِیر پَر اِس کا پُورا کَنْٹْرول ہَے ۔‘
شاعِر اَور نَقاد بَشِیر بیتاب خان کَہْتے ہَیں : ’ لوگوں کو جَب یِہ اِحْساس دِلایا جائے کِہ حُکُومَت اِن کی بَہْبُود سے بے فِکْر ہو رَہی ہَے تو حُکُومَت مُخالِف تَحْرِیکوں کا اُٹْھنا ایک فِطْری نَتِیجَہ ہوتا ہَے ۔ ‘
اَیسی اِطِّلاعات ہَیں کِہ سِکْیورِٹی فورْسِز کا کُنْڈے غُر کے پَہاڑی عِلاقے میں سَرْچ آپْریشَن آج دُوسَرے روز بھی جاری ہَے ۔
شُمالی وَزِیرِسْتان میں شُمالی کارْرَوائی میں 22 شِدَّت پَسَنْد ہَلاک
شِدَّت پَسَنْدوں کے حَمْلے میں ایک میجَر ہَلاک
یِہ سَرْچ آپْریشَن جُمْعے کی صُبْح سات بَجے شُرُوع کِیا گَیا تھا ۔ ذَرائِع نے بَتایا ہَے کِہ سِکْیورِٹی فورْسِز کو یِہ اِطِّلاع مَوصُول ہُوئی تھی کِہ اِس پَہاڑی عِلاقے میں شِدَّت پَسَنْد رُوپوش ہَیں ۔
اِس سَرْچ آپْریشَن کے دَوران ایک بارُودی سُرَن٘گ سے ٹَکْرانے سے ایک سِپاہی اَجْمَل زَخْمی ہُوئے ہَیں ۔ اِس آپْریشَن میں کِسی گِرِفْتاری کی اِطِّلاع مَوصُول نَہِیں ہُوئی ۔
اَہْلْکاروں نے بَتایا کِہ مَدے جان اَور سَپْلاتُوئی کے عِلاقے میں سِکْیورِٹی فورْسِز نے شِدَّت پَسَنْدوں کے ٹِھکانوں پَر بھاری آرْٹِلْری سے فائِر کِیے جِس میں اِطِّلاعات کے مُطابِق دو شِدَّت پَسَنْد ہَلاک ہُوئے ہَیں ۔
ذَرائِع نے بَتایا کِہ سَرْچ آپْریشَن آج صُبْح دوبارَہ شُرُوع کِیا گَیا ہَے لیکِن اَب تَک اِس میں کِسی جانی نُقْصان کی اِطِّلاع نَہِیں ہَے ۔
فَوج کی جانِب سے آپْریشَن ضَرْبِ عَضَب شُمالی گُذِشْتَہ سال جُون سے جاری ہَے اَور گُذِشْتَہ روز خَیبَر ایجَنْسی کے عِلاقے تِیراہ میں فَوجی کارْرَوائی میں حُکّام نے شِدَّت پَسَنْدوں کی ہَلاکَت اَور اِن کے ٹِھکانے تَباہ کَرْنے کا دَعْویٰ کِیا تھا ۔ اِس کارْرَوائی میں جَیٹ طَیّاروں سے بَمْباری کی گَئی تھی ۔
اِنْتِخابی سِیاسَت کی تارِیخ میں یِہ پَہْلا مَوقَع تھا جَب ایک سِیاسی جَماعَت دُوسَری جَماعَت کو شِکَسْت دینے کے بَجائے اِسے خَتْم کَر دینے کے غَیر جَمْہُوری اِرادے کے ساتھ اِنْتِخاب میں اُتْری تھی ۔
کِسی جَمْہُورِیَت میں سِیاسی جَماعَتوں کے دَرْمِیان نَظَرْیاتی اِخْتِلافات ہونا ایک فِطْری اَور ضُرُوری پَہْلُو ہوتا ہَے اَور یِہ عَوام کو ایک بَہْتَّر مُتْبادِل چُنْنے کا مَوقَع فَراہَم کَرْتا ہَے ۔ لیکِن کان٘گْریس کوئی فَسْطائی یا نازی پارْٹی نَہِیں تھی کِہ جِسے خَتْم کَرْنے کی بات کی جاتی ۔ لیکِن بَہُت سے لوگوں کا خَیال ہَے کِہ یِہ وَزِیرِ اَعْظَم مُودی کے سِیاسی طَرِیقَہ کار اَور نَظَرْیے کا ایک بَہُت اَہَم مَنْفی پَہْلُو ہَے ۔ کِیا مُودی اِنْتِقام کی سِیاسَت میں اُلَجھ گَئے ہَیں ؟
دو بَرَس قَبْل سابِقَہ اِتِّحادی اَور بَہار کے وَزِیرِ اَعْلیٰ نَتیش کُمار نے وَزارَت عُظْمیٰ کے اُمِیدْوار کے طَور پَر مُودی کی مُخالْفَت کی تھی ۔ مُودی وَزِیرِ اَعْظَم بَنْنے کے بَعْد اِسے بُھول نَہِیں پائے اَور بَہار میں نَتیش کے خِلاف اِنھوں نے ذاتی طَور پَر اِنْتِخابی مُہِم کی قِیادَت کی ۔ اِنْتِقام کے اِس عَمَل میں اِنھیں مُن٘ہ کی کھانی پَڑی ۔
مُودی نے سِیاسَت میں اُوپَر آنے کے بَعْد کَبھی شِکَسْت نَہِیں دیکھی تھی ۔ سَب سے پَہْلی شِکَسْت اَرْوِنْد کیجَرِیوال نے اِنھیں دِہْلی کے اِنْتِخاب میں دی ۔ اِس شِکَسْتِ فاش کو مُودی کَبھی بُھول نَہِیں پائے ۔
مُودی حُکُومَت نے وَزِیرِ اَعْلیٰ کیجَرِیوال کی رِیاسَتی سَرْکار کو تَقْرِیباً مَفْلُوج کَر رَکھا ہَے ۔ پِچْھلے دِنوں سی بی آئی نے کیجَرِیوال کے دَفْتَر میں اِن کے پْرِنْسِپَل سِکْریٹْری پَر چھاپَہ مارا ۔ کیجَرِیوال نے اِسے اِن کے اَفْسَروں کو دَھمْکانے کی کوشِش قَرار دِیا ہَے ۔
اِس کے جَواب میں کیجَرِیوال نے وَزِیرِ خَزانَہ اَرُون جیٹْلی پَر بَدْعُنْوانی کے اَیسے اِلْزامات عائِد کِیے ہَیں کِہ سی بی آئی کا چھاپَہ مُودی حُکُومَت کے لِیے کافی بھاری پَڑْتا ہُوا مَحْسُوس ہو رَہا ہَے ۔
کان٘گْریس کے رَہْنُما اَور سابِق وَزِیرِ خَزانَہ پی چِدامْبَرَم کے دَور میں ہی گُجْرات فَسادات کے سِلْسِلے میں مُودی پَر فَسادِیوں کی پُشْت پَناہی کا اِلْزام لَگْتا رَہا تھا ۔ اِنھی کی وَزارَت میں مُودی کے قَرِیبی مُعْتَمَد اَور بی جے پی کے صَدْر اُمَّت شاہ پَر سی بی آئی نے فَرْضی اِن کاؤُنْٹَر کا مُقَدَّمَہ دائِر کِیا تھا اَور کَئی مَہِینے وُہ جیل میں بھی رَہے تھے ۔
مُودی کے وَزِیرِ اَعْظَم بَنْنے کے بَعْد اِسی سی بی آئی نے اُمَّت شاہ کے خِلاف قَتْل کے تَمام اِلْزامات واپَس لے لِیے ۔ پِچْھلے دِنوں اِنْفورْسْمَنْٹ ڈائِرَکْٹَرَیٹ نے چِدامْبَرَم کے بیٹے کے دَفْتَر پَر چھاپَہ مارا ۔ چِدامْبَرَم نے اِسے اِنْتِقامی کارْوائی قَرار دِیا ہَے ۔
کان٘گْریس کی صَدْر سونِیا گانْدھی اَور نائِب صَدْر راہُل گانْدھی کے خِلاف بی جے پی نے مُقَدَّمَہ دائِر کِیا ہَے کِہ کان٘گْریس پارْٹی نے اَپْنے اَخْبار کے اَثاثوں کو پارْٹی کے دَفاتِر اَور دُوسَرے ٹَرَسْٹوں میں لَگا دِیا ۔ کان٘گْریس نے اِسے وَزِیرِ اَعْظَم مُودی کی سِیاسی اِنْتِقام کی کارْوائی قَرار دِیا ہَے ۔
بَہار میں شِکَسْتِ فاش کے بَعْد مُودی حُکُومَت سے یِہ تَوَقُّع کی جا رَہی تھی کِہ وُہ اَب اَپْنی ساری تَوَجُّہ حُکُومَت کی کارْکَرْدَگی بَہْتَّر کَرْنے پَر مَرْکُوز کَرے گی ۔ لیکِن پِچْھلے چَنْد ہَفْتوں کے واقِعات سے اَیسا مَحْسُوس ہوتا ہَے جَیسے حُکُومَت اِنْتِقام کی سِیاسَت میں اُلَجھ گَئی ہو ۔
کیجَرِیوال کے سِکْریٹْری کے دَفْتَر پَر سی بی آئی کے چھاپے کے بَعْد جِس طَرَح کیجَرِیوال نے جَوابی وار کِیا ہَے اِس سے بی جے پی اَور سی بی آئی دونوں کو ہی دِفاعی رُخ اِخْتِیار کَرْنا پَڑا ہَے ۔ حُکُومَت اَور جیٹْلی کے دِفاع میں کَئی کَئی نِیُوز کانْفَرَنْسیں کَرْنی پَڑی ہَیں ۔ چھاپوں اَور اِنْتِقامی کارْرَوائِیوں سے حُکُومَت اَور تَفْتِیشی اِداروں سَبھی کی شَبِیہ اَور ساکھ کو نُقْصان پَہُن٘چا ہَے ۔
مُودی حُکُومَت کو یِہ سَمَجھ لینا چاہْیے کِہ اِنْتِقامی کارْرَوائِیوں سے وُہ اَپْنی مَقْبُولِیَّت نَہِیں بَڑھا سَکْتی ۔ صِرف بَہْتَّر کارْکَرْدَگی اَور مُثْبَت ذِہْنِیَّت ہی اِس کی مَقْبُولِیَّت کی ضامِن ہَے ۔
پُولِیس کا یِہ بھی کَہْنا ہَے کِہ دِیپا سَرائے میں ہی الْقاعِدَہ کے جُنُوبی ایشْیا کے سَرْبَراہ مَولانا عاصِم عُمَر عُرْف ثَناءُ الْحَق کا گَھر بھی مَوجُود ہَے ۔
تِینوں مُلْزِمان کے گَھر دِیپا سَرائے کی قَدِیم تَرِین مَسْجِد کے گِرْد 100 مِیٹَر کے دائِرے میں ہَیں ۔ مَسْجِد کے پاس ہی مُحَمَّد آصَف کا گَھر ہَے جَہاں اِن کے والِد اَور بھائی مِیڈْیا کے لوگوں کے دَرْمِیان گِھرے ہَیں ۔
آصَف کے والِد عَطا اُلْرَحْمٰن کو دِہْلی پُولِیس کے دَعْووں پَر یَقِین نَہِیں ہَے ۔
دِہْلی پُولِیس کے سْپَیشَل سَیل کا دَعْویٰ ہَے کِہ دِیپا سَرائے کے رَہْنے والے مُحَمَّد آصَف ، بھارَت میں الْقاعِدَہ کے ’ ماڈْیُول ‘ بَنانے والوں میں سے ایک ہَیں ۔ مَگَر آصَف کے والِد عَطا اُلْرَحْمٰن اَور بھائی صادِق پُولِیس کے اِن اِلْزامات کی تَرْدِید کَرْتے ہَیں ۔
آصَف کے والِد کَہْتے ہَیں کِہ اِن کا بیٹا پُرانی چِیزیں دِہْلی سے خَرِید کَر لاتا اَور اِنھیں اَپْنے مَحَلّے میں فَرَوخْت کَرْتا تھا ۔ اِس سے پَہْلے وُہ اَکاؤُنٹَنْٹ کی نَوکَری کَرْتا تھا ۔
وُہ کَہْتے ہَیں : ’ وُہ دِہْلی گَیا ہُوا تھا ۔ ایک دِن کے بَعْد مَحَلّے کے لوگوں نے آکَر بَتایا کِہ ٹی وی پَر بَتایا جا رَہا ہَے کِہ آصَف الْقاعِدَہ سے مُنْسَلِک ہَے ۔ ہَمیں یَقِین نَہِیں آیا ۔ پِھر میرے چھوٹے بیٹے صادِق نے پَڑوس میں جا کَر ٹی وی دیکھا ہَم پَر بِجْلی گِر گَئی ۔ ہَماری پُوری نَسْل میں کِسی پَر جُرْم کَرْنے کا کَبھی کوئی اِلْزام نَہِیں لَگا ۔ ‘
مَگَر دِہْلی پُولِیس کے سْپَیشَل سَیل کے کَمِشْنَر اَرْوِنْد دِیپ نے بی بی سی کو بَتایا کِہ آصَف نے سِکْیورِٹی ایجَنْسِیوں کے سامْنے اِعْتِراف کِیا ہَے کِہ وُہ الْقاعِدَہ کی بھارَت کی یُونَٹ کا ’ اَمِیر ‘ ہَے ۔
اَرْوِنْد دِیپ کا یِہ بھی کَہْنا تھا : ’ آصَف اِیران کے راسْتے اَفْغانِسْتان پَہُن٘چا اَور پِھر شُمالی وَزِیرِسْتان میں اِسے تَرْبِیَّت بھی دی گَئی ۔ یَہِیں پَر آصَف کی مُلاقات مَولانا عاصِم عُمَر عُرْف ثَناءُ الْحَق سے ہُوئی جو دِیپا سَرائے میں اِس پَڑوسی ہُوا کَرْتے تھے ۔ چُون٘کِہ ثَناءُ الْحَق بَر صَغِیر میں الْقاعِدَہ کا سَرْبَراہ بَن چُکا تھا اِس لِیے اِس نے اَپْنے پَڑوسی آصَف کو بھارَت کا اَمِیر بَنا دِیا ۔‘
مَگَر آصَف کے بھائی صادِق پُولِیس کے اِلْزامات کو مُسْتَرِد کَرْتے ہُوئے کَہْتے ہَیں کِہ آصَف کَبھی اِیران نَہِیں گَیا ۔
وُہ کَہْتے ہَیں : ’ ہَم سَب صَدْمے میں ہَیں ۔ ایک سِیدھے سادے اِنْسان کو جِہادی اَور مُجاہِد بَتا دِیا گَیا اَور الْظَواہْری اَور الْقاعِدَہ سے جوڑ دِیا گَیا ۔ اللہ بَہْتَّر جانے اِن لوگوں کو کَہاں سے اَیسی رِپورْٹ مِلی ۔ ‘
اِنھوں نے مَزِید کَہا کِہ ’ اَگَر یِہ جُھوٹ ہَے تو ہَم عَدالَت سے اِنْصاف کی تَوَقُّع کَریں گے ۔ اَور اللہ نَہ کَرے اَگَر یِہ سَچ ہَے تو پِھر ہَم حُکُومَت سے یِہ اِلْتِجا کَریں گے کِہ اِنھیں پھان٘سی دے دی جائے ۔ ‘
پاس میں ہی ظَفَر مَسْعُود کا بھی گَھر ہَے ۔ ظَفَر کو بھی الْقاعِدَہ کے لِیے رَقَم جَمَع کَرْنے کے اِلْزام میں مُرادْآباد سے گِرِفْتار کِیا گَیا ۔
سَنَہ 2002 میں ظَفَر جامِعَہ مِلِّیَہ اِسْلامِیَہ یُونِیوَرْسِٹی میں پَڑھا کَرْتے تھے ۔ اِس وَقْت جِن طالِبِ عِلْموں کے ساتھ وُہ رَہا کَرْتے تھے اِن پَر دَہْشَت گَرْد تَنْظِیموں سے مُنْسَلِک ہونے کے اِلْزام لَگے تھے ۔
ظَفَر کا نام بھی پُولِیس کی اَیف آئی آر میں آیا مَگَر عَدالَت نے اِنھیں بے قُصُور قَرار دِیا تھا ۔ تَقْرِیباً 13 سال بَعْد دوبارَہ اِنھیں پُولِیس کے نِشانے پَر لائے جانے کی وَجْہ سے دِیپا سَرائے کے لوگوں میں ناراضْگی ہَے ۔
دِیپا سَرائے میں ہونے والی گِرِفْتارِیوں سے مَقامی اِنْتِظامِیَّہ اَور پُولِیس بھی حَرْکَت میں آ گَئی ہَے ۔ ضِلَع کے پُولِیس سُپْرِنْٹَنْڈَنْٹ اَتَل سَکْسَینَہ کا کَہْنا ہَے کِہ پُولِیس نے اَب اِن لوگوں کی فَہْرِسْت بَنانی شُرُوع کَر دی ہَے جو کَئی سالوں سے لاپَتَہ ہَیں ۔ یَعْنی وُہ لوگ جو عِلاقے سے باہَر گَئے اَور اِن کا کوئی سُراغ نَہِیں ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا : ’ ہَم اِس عِلاقے میں مَوجُود فَیکْٹَرِیوں میں کام کَرْنے والے لوگوں کی فَہْرِسْت تَیّار کَر رَہے ہَیں ۔ بَہُت سے لوگ جِن پَر ہَمیں شَک ہَیں ، اِن سے ہَم پُوچھ گَچھ بھی کَر رَہے ہَیں ۔ ‘
دِیپا سَرائے کے مُحَمَّد عُثْمان کَہْتے ہَیں : ’ سَنَہ 1947 میں بھی یَہاں کا کوئی مُسَلْمان پاکِسْتان نَہِیں گَیا ۔ ہَمارے بُزُرْگوں نے آزادی کے لِیے اَپْنا خُون بَہایا ۔ سَنْبَھل سے کَبھی مُسْلِم لِیگ کو ووٹ نَہِیں مِلا تھا ۔ آج ہَماری وَطَن پَرَسْتی کا اِمْتِحان ہَے ۔ ہَم پَہْلے بھی پاس ہُوئے تھے ، آج بھی پاس ہوں گے ۔‘
حال ہی میں اَداکار رَنْوِیر سِنْگھ نے ایک چون٘کا دینے والا واقِعَہ بَتاتے ہُوئے کَہا کِہ کاسْٹِن٘گ کاؤُچ شوبِز کی ایک اِنْتِہائی گَھناؤُنی اَور اَفْسوس ناک حَقِیقَت ہَے اَور اِنھیں خُوِد اِس کا تَجْرِبَہ ہو چُکا ہَے ۔
رَنْوِیر سِنْگھ کا کَہْنا ہَے کِہ جَب وُہ فِلْمی دُنْیا میں جِد و جَہْد کَر رَہے تھے تو ایک شَخْص سے اِن کی مُلاقات ہُوئی اَور اِس شَخْص نے ایک پَرَوڈَکْشَن ہاوُس تَک رَسائی کے بَدْلے اِن سے جِنْسی مَراسِم بَنانے کے لِیے کَہا لیکِن اِنھوں نے صاف اِنْکار کَر دِیا ۔
رَنْوِیر کا کَہْنا تھا اِس شَخْص نے اِن کے پورْٹ فولْیُو پَر نَظَر تَک نَہِیں ڈالی اَور اِنھیں اِس طَرَح کی پیشْکَش کَر ڈالی ۔ کاسْٹِن٘گ کاؤُچ کے بارے میں ہَمیشَہ سے ہی خَبْریں گَرْدِش کَرْتی رَہی ہَیں ۔ رَنْوِیر سِنْگھ نے سَنَہ 2010 میں فِلْم بَینْڈ باجا بارات سے اَپْنے کَیرِیئَر کا آغاز کِیا تھا ۔
اَب یَہاں سَوال یِہ پَیدا ہوتا ہَے کِہ اِتْنے سال تَک رَنْوِیر نے اِس واقِعے کا ذِکْر کِیُوں نَہِیں کِیا ؟ یِہ بَیان ایک اَیسے وَقْت میں دینے کا مَطْلَب کَہِیں پَبْلِسِٹی تو نَہِیں جَب اِن کی فِلْم ’ باجی راؤ مَسْتانی ‘ رِیلِیز ہو رَہی تھی ۔ بالی وُوڈ میں سَب مُمْکِن ہَے ۔
اَداکارَہ سوناکْشی سِنْہا کا کَہْنا ہَے کِہ اِنھیں اِس بات کا اَنْدازَہ ہی نَہِیں تھا کِہ ایک ہِیروئِن اَپْنے کِسی ڈائیلاگ کی وَجْہ سے مَشْہُور ہو سَکْتی ہَے جَیسا کِہ اِن کے ساتھ ہُوا ۔
سوناکْشی کَہْتی ہَیں کِہ اَکْثَر ہِیروز کے ڈائیلاگ مَشْہُور ہوتے ہَیں خوِاہ وُہ اَمِیتابھ بَچَن ہوں یا شاہ رُخ ، سَلْمان یا پِھر اِن کے والِد شَتَروگَھن سِنْہا ہوں ۔
سوناکْشی کَہْتی ہَیں کِہ اَداکارَہ بَنْنے کے عِلاوَہ اِنھیں کَئی شُعْبوں میں دِلْچَسْپی رَہی ہَے ۔ وُہ کھیلوں میں بَہُت دِلْچَسْپی رَکْھتی تِھیں ۔ پِھر اِنھیں کوسْٹِیُوم ڈِیزائِن کا شَوق ہُوا ، اِنھوں نے وُہ بھی کَر کے دیکھا لیکِن حَقِیقَت میں وُہ اَداکارَہ نَہِیں بَلْکِہ ایک خَلا باز بَنْنا چاہْتی تِھیں ۔
وَیسے سوناکْشی یِہ تَمام شَوق تو آپ صِرف ہِیروئِن بَن کَر ہی پُورے کَر سَکْتی ہَیں اِن کِرْداروں کو نِبھا کَر ۔ اَور جَہاں تَک خَلا باز بَنْنے کا تَعَلُّق ہَے تو وَزْن تو آپ کو اِس کے لِیے بھی کَم کَرْنا پَڑْتا ۔
ایک کَہاوَت ہَے کِہ نام میں کِیا رَکھا ہَے اَور لَگْتا ہَے کِہ مَوسِیقار اَور گُلُوکار اَنُو مَلِک بھی اِسی کَہاوَت میں یَقِین رَکْھتے ہَیں ۔
ہَوا یُوں کِہ حال ہی میں ایک ایوارْڈ تَقْرِیب میں اِنھیں فِلْم ’ پِیار کا پَنْچ نامَہ ٹُو ‘ کی اَداکارَہ نُشْرَت بَھروچا کو ایوارْڈ دینے کے لِیے بھیجا گَیا ۔ اَب مَلِک صاحِب نے نام پَڑْھنے کے لِیے لِفافَہ کھولا اَور نِشانْت بَھنْڈاری کے نام کا اِعْلان کَر ڈالا جِس پَر تالِیوں کے بَجائے خاموشی چھا گَئی ۔
پِھر کِیا تھا فِلْم کے ڈائِرَیکْٹَر لو رَنْجَن جَلْدی سے اُٹھ کَر سْٹیج پَر گَئے اَور مَلِک صاحِب کو بَتایا کِہ یِہ نِشانْت بَھنْڈاری نَہِیں بَلْکِہ نُشْرَت بَھروچا ہَیں ۔
لوگوں کا خَیال تھا کِہ اِس وَقْت مَلِک صاحِب نے غالِباً اَپْنا چَشْمَہ نَہِیں پَہْنا تھا ۔ یِہ واقِعَہ مَذاق کا مَوضُوع بَنا تو اَنُو مَلِک نے سارا اِلْزام آرْگَنائِزَرْز کے سَر دے مارا اِن کا کَہْنا تھا کِہ اِنھیں غَلَط نام لِکھ کَر دِیا گَیا ۔
بالی وُڈ کے ’ بادْشاہ ‘ شاہ رُخ خان کا کَہْنا ہَے کِہ تَنازَعات کَبھی بھی فِلْم ، شُہْرَت اَور نام کو مُتاثِر نَہِیں کَرْتے ۔ شاہ رُخ سے جَب اِن سے مُنْسَلِک تَنازَعات کے بارے میں پُوچھا گَیا تو اِنھوں نے کَہا کِہ لوگ پَبْلِسِٹی کے لِیے کَئی بار بَڑی شَخْصِیات کے کَنْدھوں کا اِسْتِعْمال کَرْتے ہَیں ۔
شاہ رُخ کا کَہْنا ہَے اِس طَرَح کے تَنازَعات اِنھیں مُتاثِر نَہِیں کَرْتے اَور یِہ کِہ وُہ ایک آرْٹِسْٹ ہَیں اَور اَپْنا کام جاری رَکِھیں گے ۔ بھارَت میں عَدَم رَواداری سے مُتَعَلَّق بَحَث میں شاہ رُخ کے بَیان پَر بَڑا تَنازِع پَیدا ہو گَیا تھا ۔
شاہ رُخ اَور کاجول کی فِلْم ’ دِل والے ‘ کی رِیلِیز سے پَہْلے مَہاراشْٹَر میں ’ نَو نِرْمان سینا ‘ نے اِن کی فِلْم کے بائِیکاٹ کا اِعْلان کِیا تھا ۔ مَشْہُور شَخْصِیات کے حَوالے سے تَنازِع کوئی نَئی بات نَہِیں لیکِن ایک کَہاوَت یِہ بھی ہَے کِہ بَدْنام اَگَر ہوں گے تو کِیا نام نَہ ہوگا ۔
جُمْعے کو واشِن٘گْٹَن میں صَحافِیوں سے بات کَرْتے ہُوئے اَمْرِیکی صَدْر کا کَہْنا تھا کِہ وُہ اَمْرِیکی ایوان نُمائِنْدَگان اَور سَینیٹ کے سامْنے اِس قَید خانے کی بَنْدِش کا ایک مَنْصُوبَہ پیش کَرْنے کا اِرادَہ رَکْھتے ہَیں ۔
گُوانْتانامو سے 17 قَیدِیوں کی ’ مُنْتَقِلی ‘ کا اَمْرِیکی مَنْصُوبَہ
گُوانْتانامو میں قَید آخِری بَرْطانْوی قَیدی بھی رِہا
اُسامَہ بِن لادِن کے مُحافِظ کی گُوانْتانامو سے رِہائی
اِنھوں نے اُمِید ظاہِر کی کِہ کان٘گْریس اِس مَنْصُوبے کی مَنْظُوری دے گی ۔ تاہَم اِن کا کَہْنا تھا کِہ اَیسا نَہ ہُوا تو وُہ اَپْنے اَیگْزَیکِیٹِوْ اِخْتِیارات اِسْتِعْمال کَر کے بھی اِس پَر عَمَل دَرآمَد کَر سَکْتے ہَیں ۔
اَمْرِیکی صَدْر چاہْتے ہَیں کِہ کِیُوبا کے جَزِیرے پَر قائِم یِہ جیل اِن کے دَورِ صَدارَت میں بَنْد ہو جائے ۔
بَراک اوباما نے یِہ بھی کَہا کِہ اِنھیں اُمِید ہَے کِہ آئِنْدَہ بَرَس کے آغاز میں اِس قَید خانے میں مُقِید اَفْراد کی تَعْداد 100 سے کَم رَہ جائے گی ۔
خَیال رَہے کِہ جُمِعْرات کو ہی اَمْرِیکی ذَرائِع اِبْلاغ نے مَحْکَمَۂ دِفاع کے حُکّام کے حَوالے سے خَبَر دی تھی کِہ آئِنْدَہ چَنْد ہَفْتوں میں گُوانْتانامو کے حِراسْتی مَرْکَز سے 17 قَیدِیوں کی مُنْتَقِلی کا مَنْصُوبَہ بَنا لِیا گَیا ہَے ۔
اِس مُنْتَقِلی کے بَعْد وَہاں قَید اَفْراد کی تَعْداد 90 رَہ جائے گی جِن میں سے بیشْتَر کی مُنْتَقِلی کی مَنْظُوری دی جا چُکی ہَے ۔
اَمْرِیکی ذَرائِع اِبْلاغ کے مُطابِق وَزِیرِ دِفاع اَیشْٹَن کارْٹَر اِن 17 اَفْراد کی مُنْتَقِلی کے بارے میں کان٘گْریس کو پَہْلے ہی بَتا چُکے ہَیں ۔
یِہ قَید خانَہ ’ دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف جَن٘گ ‘ کے آغاز کے بَعْد سَنَہ 2002 میں قائِم کِیا گَیا تھا اَور یَہاں پَر اَیسے اَفْراد کو قَید کِیا جاتا تھا جِنھیں اَمْرِیکی حُکّام ’ دُشْمَن جَن٘گْجُو ‘ قَرار دیتے تھے ۔
گُوانْتانامو میں پَہْلی مَرْتَبَہ 11 جَنْوَری 2002 کو 20 قَیدی لائے گَئے اَور اِس کے بَعْد سے اَب تَک یَہاں کُل 780 اَفْراد قَید کِیے جا چُکے ہَیں جِن میں سے بیشْتَر پَر نَہ تو کوئی اِلْزام عائِد کِیا گَیا اَور نَہ ہی مُقَدَّمَہ چَلا ۔
2015 میں اَب تَک کے اَنْدازوں کے مُطابِق 20 اَفْراد کی گُوانْتانامو سے رِہائی عَمَل میں آ چُکی ہَے جَبْکِہ 2014 میں اِس قَید خانے سے 28 قَیدی رِہا کِیے گَئے جو صَدْر اوباما کے سَنَہ 2009 میں اَمْرِیکی صَدْر بَنْنے کے بَعْد سَب سے بَڑی تَعْداد تھی ۔ .
اِس فِلْم نے جُمِعْرات کی شَب باکْس آفِس پَر پان٘چ کَروڑ 70 لاکھ ڈالَر کا کاروبار کِیا جو کِہ گُذِشْتَہ رِیکارْڈ سے ایک کَروڑ 35 لاکھ ڈالَر زِیادَہ ہَے ۔
سْٹار وارْز کے اَداکار کِسی دَباؤ کا شِکار نَہِیں
سابِقَہ رِیکارْڈ سَنَہ 2011 میں ہَیری پوٹَر سِیرِیز کی فِلْم ’ ہَیری پوٹَر اَین٘ڈ دی ڈَیتْھلی ہیلوز : پارْٹ 2‘ نے قائِم کِیا تھا ۔
سْٹار وارْز ، دی فورْس اَویکَنْز نے اَمْرِیکَہ اَور کَینیڈا کے عِلاوَہ بَرْطانْیَہ اَور آئِرْلَینْڈ میں بھی 96 لاکھ 40 ہَزار پاؤُنْڈ کَما کَر پَہْلے دِن کاروبار کا نَیا رِیکارْڈ قائِم کِیا ہَے ۔
ماہِرِین کا خَیال ہَے کِہ یِہ فِلْم تارِیخ کی سَب سے کامْیاب فِلْم بَن سَکْتی ہَے ۔
ہالی وُڈ کے مَعَرُوف تَرِین تَجْزِیَہ کاروں میں شُمار ہونے والے پال دَرْگَرابیدْیان نے کَہا ہَے کِہ ’ یِہ مُمْکِن ہَے کِہ دا فورْس اَویکَنْز دُنْیا بَھر میں دو اَرَب ڈالَر کا کاروبار کَرْنے میں کامْیاب ہو سَکے ۔‘
اَیگْزِیبِٹَر رِیلَشَنْز میں فِلْموں کے کاروبار کے تَجْزِیَہ کار جَیف بوک نے کَہا ہَے کِہ ’ جَہاں تَک بات رِیکارْڈ توڑْنے کی ہَے ، بَہُت عَرْصے کے بَعْد اَیسا کوئی مَضْبُوط اُمِیدْوار سامْنے آیا ہَے ۔‘
اِن کے مُطابِق ’ یِہ فِلْم دو اَرَب ڈالَر کاروبار کَرْنے والی فِلْموں کے کَلَب میں شامِل ہو سَکْتی ہَے اَور مُمْکِن ہَے کِہ شایَد یِہ کاروباری لِحاظ سے تارِیخ کی سَب سے کامْیاب فِلْم بھی بَن جائے ۔ ‘
تَجْزِیَہ کاروں کو تَوَقُّع ہَے کِہ سْٹار وارْز : دی فورْس اَویکَنْز اَمْرِیکَہ اَور کَینیڈا میں اَپْنے پَہْلے اِخْتِتام ہَفْتَہ پَر 20 کَروڑ ڈالَر کَما لے گی ۔
یُوں یِہ رَواں بَرَس جُون میں اِبْتِدائی تِین دِن میں 20 کَروڑ 90 لاکھ ڈالَر کَما کَر رِیکارْڈ قائِم کَرْنے والی جَراسِک وَرْلْڈ کے رِیکارْڈ کے لِیے بھی خَطْرَہ ثابِت ہو سَکْتی ہَے ۔
اِس فِلْم نے بَرْطانْیَہ میں 20 لاکھ ٹِکْٹوں کی پیشْگی بُکِن٘گ کے نَتِیجے میں کِسی بھی فِلْم کی پیشْگی بُکِن٘گ کا نَیا رِیکارْڈ بھی قائِم کِیا ہَے ۔
ہِدایَتْکار جے جے اَبْرام کی اِس فِلْم میں 1983 میں اِس سِیرِیز کی فِلْم ’ رِیٹَرْن آف جیڈائی ‘ کے 30 بَرَس بَعْد ایک اِنْتِہائی دُور دَراز کَہْکَشاں کے حالات دِکھائے گَئے ہَیں ۔
فَوج کی جانِب سے بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ ’ اِبْتِدائی اِطِّلاعات سے ظاہِر ہوتا ہَے کِہ اِمْکان ہَے کِہ ایک فِضائی حَمْلے کے نَتِیجے میں عِراقی فوجِیوں کی ہَلاکَت ہُوئی ۔ ‘
مُوصَل میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا بَڑا حَمْلَہ پَسْپا
عِراق کے جُوائِنْٹ آپْریشَنْز کَمانْڈ نے کَہا ہَے کِہ اِس واقِعے میں ایک اَفْسَر اَور نَو جَوان ہَلاک یا زَخْمی ہُوئے ۔ ‘
عِراقی اَفْواج صُوبَہ اَنْبار میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے شِدَّت پَسَنْدوں سے بَر سَرِ پَیکار ہَیں ۔
جُوائِنْٹ آپْریشَنْز کَمانْڈ کے مُطابِق یِہ فِضائی حَمْلَہ فَلُوجَہ کے نَزْدِیک کِیا گَیا اَور اِس سے دونوں جانِب جانی نُقْصان ہُوا ہَے ۔
کَمان کے مُطابِق عِراقی فَوج کے زَمِینی دَسْتے فَلُوجَہ کے نَزْدِیک دَولَت اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں کی پوزِیشَنوں کی جانِب پیش قَدْمی کَر رَہے تھے لیکِن خَراب مَوسَم کی وَجْہ سے عِراقی فِضائِیَہ اِن کی مَدَد سے قاصِر تھی ۔
عِراقی حُکّام کی جانِب سے بَتایا گَیا ہَے کِہ اِتِّحادی اَفْواج کے طَیّاروں نے عِراقی فَوج کی جانِب سے مَدَد کی دَرْخوِاسْت پَر دو فِضائی حَمْلے کِیے جِن کے بَعْد عِراقی فَوج کی پیش قَدْمی میں تیزی آئی ۔
جُوائِنْٹ آپْریشَنْز کَمانْڈ نے ایک بَیان میں بَتایا ہَے کِہ ’ تِیسَرے حَمْلے کے وَقْت اِس بات کا اَنْدازَہ نَہِیں لَگایا گَیا کِہ عِراقی فَوج کِتْنا آگے بَڑھ چُکی ہَے اَور اِس حَمْلے کا نَتِیجَہ ہَمارے فوجِیوں کے بھی زَخْمی ہونے کی صُورَت میں نِکْلا ۔ ‘
اَمْرِیکی فَوج کا کَہْنا ہَے کِہ صُوبَہ اَنْبار میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے شِدَّت پَسَنْدوں کے خِلاف ’ آپْریشَن اِنْہَیرِنْٹ رِیزالْو ‘ کے آغاز کے بَعْد سے ’ فْرَینْڈْلی فائِر ‘ کا یِہ پَہْلا واقِعَہ ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا ہَے کِہ اِس مَنْصُوبے نے شامِیوں کو جَن٘گ اَور اَمْن کے دَرْمِیان ’ حَقِیقی چُناؤ ۔ ۔ ‘ دِیا ہَے ۔
’ اَمْن عَمَل کی تَوثِیق کے لِیے اَقْوامِ مُتَّحِدَہ میں قَرارْداد لائیں گے ‘
شام میں اَمْن ، سَعُودی دَباؤ کِتْنا کارآمَد ؟
شامّی حُکُومَت کو ’ دَہْشَت گَرْدوں کے ساتھ مُذاکَرات قُبُول نَہِیں ‘
سَلامْتی کونْسَل کی اِس قَرارْداد میں شام کے مُسْتَقْبِل میں بِشارُ الاَسَد کے کِرْدار پَر کوئی بات نَہِیں ہُوئی اَور نَہ ہی اِن کے حَوالے سے کوئی مُتَّفِقَہ رائے سامْنے آئی ہَے ۔
اَمْرِیکی وَزِیرِ خارِجَہ جان کَیری نے قَرارْداد کی مَنْظُوری کے بَعْد اَپْنے بَیان میں کَہا ہَے کِہ صَدْر اَسَد مُلْک کو مُتَّحِد رَکْھنے کی صَلاحِیَّت کھو چُکے ہَیں ۔
تاہَم اِنھوں نے یِہ بھی کَہا ہَے کِہ صَدْر اَسَد سے فَوری طَور پَر عُہْدَہ چھوڑنے کا مُطالْبَہ جَن٘گ کو طَوِیل کَر رَہا ہَے ۔
وُہ کَہْتے ہَیں کِہ رُکاوَٹیں کِیا ہَیں اِس بارے میں کوئی اِبْہام نَہِیں ہَے اَور بَینُ الاَقْوامی بَرادْری میں صَدْر اَسَد کے مُسْتَقْبِل کے حَوالے سے بھی اِتِّفاق نَہِیں ۔ مَگَر اَمْرِیکی وَزِیرِ خارِجَہ نے یِہ بھی کَہا کِہ مَغْرِب اَور عَرَب اَقْوام اِس بات کو تَسْلِیم کَرْتی ہَے کِہ شامّی صَدْر کو اِنْتِقالِ اِقْتِدار کے عَمَل کے خاتِمے تَک مَوجُود رَہْنا چاہْیے ۔
لیکِن دُوسَری جانِب فْرانْسِیسی وَزِیرِ خارِجَہ نے کَہا ہَے کِہ بِشارُ الاَسَد کا اِنْتِخابات میں کَھڑا ہونا نامَنْظُور ہَے ۔
اِدَھر رُوسی وَزِیر خارِجَہ سَرْگَئی لاوْروف نے اِس اُمِید کا اِظْہار کِیا ہَے کِہ چھ ماہ میں شام میں اِتِّحادی حُکُومَت پَر مُعاہَدَہ طَے پا جائے گا ۔
اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے مُطابِق شام میں تَقْرِیباً پان٘چ بَرَس سے جاری لَڑائی میں اَب تَک ڈھائی لاکھ سے زِیادَہ اَفْراد ہَلاک اَور تَقْرِیباً ایک کَروڑ 20 لاکھ نَقْلِ مَکانی پَر مَجْبُور ہو چُکے ہَیں ۔
اِس قَرارْداد کو شامّی حُکُومَت کے حامی اَور مُخالِف دونوں مَمالِک کی حِمایَت حاصِل ہَے اَور اِس میں کَہا گَیا ہَے کِہ بات چِیت کے عَمَل کے ساتھ ساتھ ہی فائِر بَنْدی بھی کی جائے ۔
فَرِیقَین کے حامی مَمالِک اِن رُکاوَٹوں کو بھی کَم کَرْنے کی کوشِش کَر رَہے ہَیں جو اِس بُحْران کے حَل میں حائِل ہَیں ۔
اِن مَسائِل میں شام کے صَدْر بِشارُ الاَسَد کے مُسْتَقْبِل کا فَیصْلَہ ، کون سے گِروہ شامّی حُکُومَت کے ساتھ مُذاکَرات میں شامِل ہو سَکْتے ہَیں اَور کِن گِروہوں کو دَہْشَت گَرْد قَرار دینا ہَے ، شامِل ہَیں ۔
سَب سے بَڑا اِخْتِلاف یِہ ہَے کِہ کِس گْرُوپ کو دَہْشَت گَرْد قَرار دِیا جائے اَور مُذاکَرات میں شامِل نَہ کِیا جائے ۔ اُرْدَن کو اَیسے گْرُوپوں کی فَہْرِسْت تَیّار کَرْنے کا کام سونْپا گَیا ہَے ۔
سِیاسی مَنْصُوبے کی حُدُود کا تَعَیُّن وِیانا میں اِنْٹَرْنَیشْنَل سِیرِیئَن سَپَورْٹ گْرُوپ کے اِجْلاس میں کِیا گَیا تھا ۔
بی بی سی کی نامَہ نِگار بارْبَرا پْلیٹ کا کَہْنا ہَے کِہ شام کے بُحْران کے حَل کے لِیے یِہ سَب سے ٹھوس مَنْصُوبَہ ہَے جِس میں واضِح ٹائِم ٹیبَل دِیا گَیا ہَے ۔
شام میں خانَہ جَن٘گی کے خاتِمے کے لِیے آج نِیُویارْک میں عالَمی طاقَتیں سَر جوڑ کَر بَیٹھ رَہی ہَیں ۔ جَب پان٘چ سال قَبْل مَشْرِقِ وُسْطیٰ میں اِنْقِلاب کی لَہْر آئی تو یِہ تِیُونَس ، مِصْر اَور لِیبْیا سے ہوتی ہُوئی شام پَہُن٘چی جَہاں پُراَمْن مُظاہَروں نے ایک اَیسی خانَہ جَن٘گی کی شَکْل اِخْتِیار کی کِہ لاکھوں اَفْراد دَر بَدَر ہوگَئے اَور حالِیَہ عَرْصے میں یَورَپ پَہُنْچْنے والے پَناہ گَزِینوں میں اَکْثَرِیَّت کا تَعَلُّق شام سے ہَے ۔ ہَماری نامَہ نِگار لِیز ڈُوسَیٹ گُذِشْتَہ پان٘چ سال سے اِس خانَہ جَن٘گی کی رِپورْٹِن٘گ کَر رَہی ہَیں ۔
یِہ بات کاؤُنْٹَر ٹَیرَرِزَم ڈِپارْٹْمَنْٹ کے اِنْچارْج راجَہ عُمَر خِطاب نے جُمْعے کی شَب کَراچی میں ایک پْرَیس کانْفْرِنْس میں بَتائی ۔
’ صَفُورَہ بَس حَمْلے کے مُلْزِمان کا تَعَلُّق دَولَتِ اِسْلامِیَہ سے ہَے ‘
اِنھوں نے دَعْویٰ کِیا کِہ خَواتِین کے اِس نَیٹ وَرْک کی سَرْپَرَسْتی صَفُورَہ بَس حَمْلے کے مَرْکَزی مُلْزِم سَعْد عَزِیز عُرْف ٹَن ٹَن کی بیگَم اَور ساس ، صَفُورَہ واقِعے کے سُہُولَت کار خالِد یُوسَف باری کی اَہْلِیَہ اَور اِسی واقِعے کی ایک اَور مُلْزِم قاری تَوصِیف کی اَہْلِیَہ کَرْتی ہَیں ۔
پُولِیس کا کَہْنا ہَے کِہ دَوران تَفْتِیش خالِد یُوسَف نے اِنْکِشاف کِیا ہَے اِن کی اَہْلِیَہ نے اَلْذَکَرَہ اَکَیڈْمی کے نام سے ایک اِدارَہ بَنا رَکھا ہَے ، جِس کا کوئی دَفْتَر نَہِیں ہَے لیکِن اِس میں 20 سے زائِد صاحِبِ حَیثِیَّت خَواتِین شامِل ہَیں جو دَرْس و تَدْرِیس کی آڑ میں نَہ صِرف ذِہْن سازی کَرْتی ہَیں بَلْکِہ دَہْشَت گَرْد تَنْظِیموں کو زَکوٰۃ ، خَیرات اَور چَنْدے کی صُورَت میں فَنْڈْز فَراہَم کَرْتی ہَیں ۔
راجَہ عُمَر خِطاب نے دَعْویٰ کِیا کِہ ’ خالِد یُوسَف باری کی اَہْلِیَہ خَواتِین میں ایک یُو اَیس بی تَقْسِیم کَرْتی ہَیں جِس میں داعِش کے مُتَعَلَّق وِیڈْیوز بھی ہوتی ہَیں ، یِہ خَواتِین فَنْڈْز اَکَٹھا کَرْنے کے عِلاوَہ دَہْشَت گَرْدوں کی شادِیاں بھی کَرْواتی ہَیں ۔‘
سی ٹی ڈی نے جُمْعے کو اِس کیس میں مَزِید تِین گِرِفْتارِیاں بھی ظاہِر کی ہَیں اَور بَتایا ہَے کِہ گِرِفْتار کِیے گَئے سَلِیم اَحْمَد ، مُحَمَّد سُلَیمان سَعِید اَور عادِل مَسْعُود بَٹ کا تَعَلُّق الْقاعِدَہ سے ہَے اَور تِینوں کو خالِد یُوسَف باری کی تَفْتِیش کی رَوشْنی میں گِرِفْتار کِیا گَیا ہَے ۔
یاد رَہے کِہ صَفُورَہ واقِعے کے مُلْزِمان کی مالی مُعاوَنَت کے اِلْزام میں شِیبا اَحْمَد اَور پی آئی اے کے سابِق مُلازِم خالِد یُوسَف سَمیت آٹھ مَرْکَزی مُلْزِمان پَہْلے ہی پُولِیس کی حِراسَت میں ہَیں ۔
اَیس پی راجَہ عُمَر خِطاب نے پْرَیس کانْفْرِنْس میں بَتایا کِہ مُلْزِم عادِل مَسْعُود بَٹ اَمْرِیکَہ سے اَعْلیٰ تَعَلِیم یافْتَہ اَور صاحِبِ حَیثِیَّت شَخْص ہَے اَور شَہْر میں ایک تَعَلِیمی اِدارَہ چَلاتا ہَے ۔
’ عادِل مَسْعُود نے وَطَن واپْسی کے بَعْد اَپْنے پارْٹْنَرْز کے ساتھ مِل کَر 1994 میں کالِج آف اَکاؤُنْٹَنْسی اَین٘ڈ مَینِجْمَنْٹ سائِنْس کی بُنْیاد رَکھی تھی ۔ اِس وَقْت اِس اِدارِے کی تِین برانْچیں ہَیں جِن میں دو ہَزار سے زائِد طالِب عِلْم زیرِ تَعَلِیم ہَیں ۔‘
سی ٹی ڈی کا کَہْنا ہَے کِہ سَنَہ 2000 میں عادِل مَسْعُود نے تَنْظِیم اِسْلامی میں شُمُولِیَت اِخْتِیار کی ، اِسی دَوران اِن کی شِیبا اَحْمَد اَور خالِد سَیف کی مَعَرَفَت ڈاکْٹَر اَکْمَل وَحِید سے مُلاقات ہُوئی جِنھیں وُہ فَنْڈْز بھی فَراہَم کَرْتے تھے ۔
واضِح رَہے کِہ ڈاکْٹَر اَکْمَل اَور اِن کے بھائی اَرْشَد وَحِید کو کَراچی میں کور کَمانْڈَر پَر حَمْلے کے مُقَدْمے میں گِرِفْتار کِیا گَیا تھا بَعْد میں ہائی کورْٹ نے اِن کی رِہائی کا حُکْم سُنایا ۔ چَنْد سال قَبْل ڈاکْٹَر اَرْشَد وَحِید وَزِیرِسْتان میں اَمْرِیکی مِیزائِل حَمْلے میں مارے گَئے تھے ۔
راجَہ عُمَر کے مُطابِق گِرِفْتاری کے خَدْشات کی وَجْہ سے ڈاکْٹَر اَکْمَل نے عادِل مَسْعُود کو چَنْدَہ عُمْر عُرْف جَلال چانْڈِیو کو دینے کی ہِدایَت کی تھی اَور وُہ اِنھیں اَین ای ڈی یُونِیوَرْسِٹی کی پارْکِن٘گ میں فَنْڈْز دِیا کَرْتے تھے ۔
یاد رَہے کِہ پُولِیس کے مُطابِق عُمْر عُرْف جَلال چانْڈِیو اِس وَقْت کَراچی میں الْقاعِدَہ کی قِیادَت کَر رَہے ہَیں ۔
سی ٹی ڈی پُولِیس کے مُطابِق گِرِفْتار کِیے گَئے دُوسَرے شَخْص سَلِیم اَحْمَد نے 1992 میں مَساجِد کے باہَر ایک جِہادی تَنْظِیم کے لِیے چَنْدَہ اَکَٹھا کَرْنا شُرُوع کِیا تھا اَور اِسی دَوران اِن کا صَفُورَہ واقِعے کے ماسْٹَر مائِنْڈ عَبْدُاللہ یُوسَف ، اِن کے بھائی فَرْحان یُوسَف سے مُلاقات ہُوئی تھی اَور 2013 سے یِہ مُسَلْسَل رابِطے میں تھے ۔
راجَہ عُمَر خِطاب کے مُطابِق گِرِفْتار تِیسْرا مُلْزِم سُلَیمان سَعِید عَبْدُاللہ یُوسَف کا بَہْنوئی ہَے اَور اِس کا تَعَلُّق دار الْفَنُون ٹَرَسْٹ سے بھی ہَے وُہ اُس کو بھی فَنْڈْز فَراہَم کَرْتا تھا ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ اِن گِرِفْتارِیوں کی رَوشْنی میں ایک بات واضِح ہو رَہی ہَے کِہ اِن جِہادی تَنْظِیموں نے تَعَلِیمی اِداروں میں بھی اَپْنے نَیٹ وَرْکْس قائِم کَر لِیے ہَیں اَور اِسے مَزِید فَروغ دینے کی کوشِش کَر رَہے ہَیں ۔ ‘
طَلَبا کو سَبَق کے دَوران عَرَبی خَطّاطی کَرْنے کو کَہا گَیا تھا جِس پَر بَعْض والِدَین کا کَہْنا تھا کِہ یِہ عَقِیدَہ سِکھانے کی کوشِش ہَے ۔
حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ سْکُولوں کو بَنْد رَکْھنے کا فَیصْلَہ اِحْتِیاطاً کِیا گَیا تھا اَور اِس حَوالے سے کوئی خَطْرَہ مَوجُود نَہِیں تھا ۔
ایک ہَفْتَہ قَبْل رِیوَرْہَیڈ سْکُول کے طَلَبا مَشْرِقِ وُسْطیٰ کے بارے میں پَڑھ رَہے تھے جِس کے دَوران اِنھیں خَطّاطی کَرْتے ہُوئے کَلِمَہ طَیبَہ لِکْھنے کو کَہا گَیا ۔
سْکُول اِنْتِظامِیَّہ کا کَہْنا ہَے کِہ آئِنْدَہ اِس سَبَق کے دَوران مُخْتَلِف چِیز سَکھائی جائے گی ۔
بَعْض طَلَبا نے یِہ مَشْق کَرْنے سے اِنْکار کَر دِیا تھا اَور اِن کے والِدَین کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ عَقِیدَہ سِکھانے کی ایک کوشِش تھی ۔ بَعْض والِدَین نے اَساتِذَہ کی بَرْخاسْتْگی کا مُطالْبَہ کِیا ہَے ۔
آگَسْٹا کاؤُنْٹی کے سْکُول نے فَوراً ہی اِس بات کی نِشانْدِہی کَر دی تھی کِہ مَشْرِقِ وُسْطیٰ کے خِطّے کے مَذْہَب کے بارے میں سَبَق جُغْرافِیے کے مَضْمُون کا حِصَّہ ہَے ۔
تاہَم بُدھ تَک اِس حَوالے سے اِشْتِعال پَھیل چُکا تھا اَور بَڑی تَعْداد میں شِکایات کی گَئی تِھیں ، اِس لِیے سْکُول کے دَرْوازے مُقَفَّل کَر دِیے گَئے اَور اِس کی نِگْرانی کی جاتی رَہی ۔
جُمْعے تَک بَعْض مُبَیَّنَہ نَفْرَت اَن٘گیز اَور تَوہِین آمیز پَیغامات کے باعِث سْکُولوں کو بَنْد رَکْھنے کا فَیصْلَہ کِیا گَیا ۔
حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ اِس حَوالے سے کوئی بَراہِ راسْت خَطْرَہ نَہِیں ہَے لیکِن قانُون نافِذ کَرْنے والے حُکّام اَور ضِلَعی سْکُول اِنْتِظامِیَّہ نے اِحْتِیاطاً سْکُول بَنْد رَکْھنے کا فَیصْلَہ کِیا ہَے ۔
حُکّام کے مُطابِق اِس سَبَق میں کَرْوائی گَئی مَشْق کا مَقْصَد عَرَبی زُبان کی پیچِیدْگی سَمْجھانا تھا ناکَہ کِسی مَذْہَب کو فَروغ دینا ۔
تاہَم اِنھوں نے کَہا کِہ آئِنْدَہ اَیسے سَبَق میں مُخْتَلِف اَور غَیر مَذْہَبی مِثال شامِل کی جائے گی ۔
سْکُولوں کے بَنْد کِیے جانے کے فَیصْلَہ پَر بھی تَنْقِید کی گَئی ۔
مَقامی اَخْبار سے بات کَرْتے ہُوئے مَقامی لوگوں کا کَہْنا تھا کِہ ’ اَیسا لَگْتا ہَے کِہ دَہْشَت ایک بار پِھر جِیت گَئی ۔ ‘
مَزِید 163 شامّی پَناہ گَزِینوں کی کَینیڈا آمَد
تُرْکی اَور یَورْپی یُونِیَن میں تارِکِینِ وَطَن کے مُعامَلے پَر مُعاہَدَہ
پَناہ گَزِین کے لِیے اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی ایجَنْسی یُو اَین ایچ سی آر کی ایک رِپورْٹ کے مُطابِق ’ ہَر 122 اَفْراد میں سے ایک کو اَپْنے مُلْک سے زَبَر دَسْتی مُنْتَقِل ہونا پَڑ رَہا ہَے ۔ ‘
یُو اَین ایچ سی آر نے مَزِید کَہا ہَے کِہ اِن پَناہ گَزِینوں کی تَعْداد دو کَروڑ 20 لاکھ ہَے جو کِہ سَنَہ 1992 کے بَعْد سَب سے زِیادَہ بَتائی جا رَہی ہَے ۔
رِپورْٹ کا یِہ بھی کَہْنا ہَے کِہ پَناہ گَزِینوں کی تَعْداد میں اِضافے کی وُجُوہات شام اَور یُوکَرائِن میں جَن٘گ اَور دِیگَر تَنازَعات ہَیں ۔
یِہ اَعْداد و شُمار 2015 کے اِبْتِدائی چھ مَہِینوں میں لِیے گَئے ہَیں ۔
اَفْغانِسْتان ، صومالِیَہ اَور جُنُوبی سُوڈان میں بھی پُر تَشَدُّد کارْرَوائِیوں کی وَجْہ سے پَناہ گَزِینوں کی ایک بَڑی تَعْداد نے نَقْلِ مَکانی کی ہَے ۔
اِس کے عِلاوَہ بَرَنْڈی ، جَمْہُورِیَّہ وَسْطی اَفْرِیقَہ ، کون٘گو اَور عِراق میں بھی شَدِید تَنازَعات پیش آنے کی وَجْہ سے کَئی اَفْراد کو نَقْلِ مَکانی کَرْنی پَڑی ۔
سَنَہ 2014 میں پَناہ گَزِینوں کی جانِب سے دِیگَر مَمالِک میں پَناہ لینے کی دُرْخوِاسْتوں میں 78 فِیصَد اِضافَہ ہُوا جَبْکِہ آئی ڈی پِیز کی تَعْداد تِین کَروڑ 40 لاکھ تَک پَہُن٘چ گَئی ۔
پَناہ گَزِینوں کے لِیے اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے سَرْبَراہ آنْٹونِیو گَٹْرِیز نے ایک بَیان میں کَہا : ’ زَبَرْدَسْتی کَرْوائی جانے والی نَقْل مَکانی ہَماری دُنْیا کو بَہُت مُتاثِر کَر رَہی ہَے ۔ اَپْنا سَب کُچھ کھو دینے والے لوگوں کو اِس سے پَہْلے رَواداری ، ہَمدَرْدی اَور یَکْجِہْتی کی اِتْنی ضُرُورَت نَہِیں تھی جِتْنی کِہ اَب ہَے ۔‘
رِپورْٹ کا مَزِید کَہْنا ہَے کِہ جَن٘گ زَدَہ عِلاقوں سے مُتَّصِل تَرَقّی پَذِیر مَمالِک کو پَناہ گَزِینوں کا بوجھ زِیادَہ اُٹھانا پَڑْتا ہَے ۔
رَواں سال یَورَپ میں سَب سے زِیادَہ پَناہ لینے کی دَرْخوِاسْتیں جَرْمَنی میں دی گَئِیں جو کِہ اَب تَک ایک لاکھ 59 ہَزار تَک پَہُن٘چ چُکی ہَیں ۔
غَیر سَرْکاری تَنْظِیم ’ دی اُویکْنِن٘گ ‘ کے اَعْداد و شُمار کے مُطابِق سَوات میں یَکَم جَنْوَری 2015 سے تِیس نَوَمْبَر 2015 تَک 61 خَواتِین کو غَیرَت کے نام اَور دِیگَر وُجُوہات پَر قَتْل کِیا گَیا ہَے ۔
اِس کے عِلاوَہ 15 خَواتِین کے ساتھ جِنْسی زِیادَتی ہُوئی جَبْکِہ پان٘چ خَواتِین کو اِغْوا کِیا گَیا ۔ اَین جی او کی رِپورْٹ کے مُطابِق گَھریلُو تَشَدُّد اَور دِیگَر وُجُوہات پَر 168 خَواتِین نے خُوِد کُشِیوں کی کوشِش کی جَبْکِہ گَھریلُو تَشَدُّد کے 250 واقِعات رِپورْٹ ہُوئے ۔
تَنْظِیم کے کَوارْڈِینیٹَر عِرْفان حُسَین بابَک نے بی بی سی کو بَتایا کِہ اَصْل تَعْداد اِس سے کَہِیں زِیادَہ ہَے لیکِن عِلاقائی رِوایات اَور مُعاشَرے میں بَدْنامی کے خَوف سے لوگ قانُونی راسْتَہ اِخْتِیار کَرْنے کی بَجائے عِلاقائی جِرْگوں کے ذَرِیعے مُعامَلات خَتْم کَر دیتے ہَیں ۔
اِن کے مُطابِق خَواتِین کی خُوِد کُشِیوں میں اِضافے کی بَڑی وَجْہ فَیصْلَہ سازی میں خَواتِین کی عَدَم شُمُولِیَت ، ذِہْنی ہَم آہَن٘گی کا نَہ ہونا ، غُرْبَت ، تَعَلِیم کی کَمی اَور عِلاقائی رِوایات کی وَجْہ سے شادی میں لَڑْکی کی مَرْضی کا شامِل نَہ ہونا ہَے ۔
ضِلَع کَچَہْری میں خَواتِین سے مُتَعَلَّق مَقَدْموں کی تَعْداد 70 فِیصَد بَتائی جاتی ہَے ۔
وَکِیل سُہیل سُلْطان نے بی بی سی کو بَتایا کِہ کیسِز میں اِضافے کی بَڑی وَجْہ قانُون سے لا عِلْمی ہَے اَور اِس سِلْسِلے میں جِتْنے بھی قَوانِین صُوبائی یا مَرْکَزی حُکُومَت نے مَنْظُور کِیے ہَیں وُہ یَہاں لاگُو نَہِیں ہوتے ۔
اِن کے مُطابِق عَدالَتوں میں آنے والے کیسِز میں زِیادَہ تَعْداد گَھریلُو تَشَدُّد اَور وِراثَت میں حِصَّہ داری سے مُتَعَلَّق ہوتی ہَیں ۔
تاہَم پُولِیس کا کَہْنا ہَے کِہ مُخْتَلِف تھانوں میں دَرْج ہونے والے مُقَدَّمات کی تَعْداد اِس سے کَم ہَے کِیُون٘کِہ زِیادَہ تَر کیسِز تھانوں کی بَجائے عِلاقائی جِرْگوں کے ذَرِیعے حَل کِیے جاتے ہَیں جَبْکِہ کُچھ لوگ رِوایات اَور خانْدان کو بَدْنامی سے بَچْنے کے لِیے مُعامَلات خُفْیَہ رَکْھنے پَر ہی اِکْتِفا کَرْتے ہَیں ۔
سَوات کی خاتُون ضِلَعی کونْسَلَر بیگَم شَہاب نے بَتایا کِہ خُوِد کُشِیوں میں اِضافے کی بَڑی وَجْہ مَرْضی کی شادی کا نَہ ہونا بھی ہَے جِس سے بَعْد میں یِہ مَسائِل جَنَم لیتے ہَیں جو مَوت پَر خَتْم ہوتے ہَیں ۔
گَرْلْز کالِج کی ایک طالِبَہ عاصْمَہ دِلاوَر نے بی بی سی کو بَتایا کِہ والِدَین بیٹا اَور بیٹی میں اِمْتِیاز کَرْتے ہَیں ۔ ’ بیٹے کی پَسَنْد اَور بیٹی کو اَپْنی مَرْضی سے بِیاہ دیتے ہَیں جِس سے بیٹِیاں اِحْساسِ مَحْرُومی کا شِکار ہوتی ہَیں اَور بَعْض اَوقات یَہی مَحْرُومی اِنھیں مَوت تَک لے جاتی ہَے ۔‘
پاکِسْتان میں شِدَّت پَسَنْدی سے نِمَٹْنے کے لِیے نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان کا نَفاذ ہُوئے تَقْرِیباً ایک سال پُورا ہو چُکا ہَے ۔ اِس عَرْصے میں حُکّام نے مَذْہَب اَور مَسْلَک کی بُنْیاد پَر نَفْرَت پَھیلانے کے ذَرائِع مَحْدُود کَرْنے پَر تَوَجُّہ تو دی لیکِن جَب اِشْتِعال اَن٘گیز سَرْگَرْمِیاں دَہْشَتْگَرْدی جَیسے سَن٘گِین مُقَدَّمات کے زُمْرے میں آئیں تو سَزا کا عَمَل سُسْت رَوی کا شِکار ہُوا ۔
غالِباً اِنھی طَعَنوں سے تَن٘گ آ کَر سَعُودی عَرَب نے اَپْنی مَدَد آپ کے جَذْبے کے تَحْت ایک 34 رُکْنی پَین اِسْلامِک دِفاعی اِتِّحاد کے قِیام کا اِعْلان کَر دِیا ہَے ۔ مَگَر اَکْثَر مَمالِک قُرْعَہ اَنْدازی میں نام نِکَلْنے کے بَعْد خُوِشی سے اُچَھلْنے کے بَجائے یِہ پُوچھ رَہے ہَیں کِہ ہَمیں کِس نے دَھکّا دِیا ؟
قُرْعَہ اَنْدازی کَہاں اَور کَب ہُوئی ؟ اَور اَب ہَم سے کِیُوں تَوَقُّع کی جا رَہی ہَے کِہ اِس دُلْہَن کی طَرَح سَر جُھکا کے ’ ہاں قُبُول ہَے قُبُول ہَے ‘ کِہہ دیں جِسے دُولھا کا نام اَور وَلْدِیَّت تَک نَہِیں مَعَلُوم ؟
مَگَر سَعُودی عَرَب خانْدان اِسْلامِیَہ کے اِس بُزُرْگ کی طَرَح ہَے جِس کا خَیال ہَے کِہ بَچے خانْدانی فَلاح سے مُتَعَلَّق اِس کے ہَر فَیصْلے پَر چُوں چَراں کِیے بَغَیر ’ آیا تایا جی ہونَہی آیا ‘ کَہْتے ہُوئے لَپَک پَڑِیں گے ۔ کُچھ مَمالِک نے مُرَوَّتاً سَر ہِلا بھی دِیا ہَے کِہ ویہْلے بابوں کا گِر اَیسی باتوں سے دِل بَہَل جائے تو ہَمارا کِیا جاتا ہَے ۔
لیکِن تابا جی سَمیت کِسی کو نَہِیں پَتَہ کِہ اِس مُبَیَّنَہ دِفاعی پَنْچائِت کا واضِح ہَدَف دَراَصَل ہَے کِیا ؟ اَگَر تو دَولَتِ اِسْلامِیَہ ہَے تو اِس کے خِلاف پَہْلے ہی دَرْجَن سے بھی زائِد مُسَلْمان اَور غَیر مُسَلْمان مَمالِک بَمْباری کے ثَوابِ جارِیَہ میں شَرِیک ہَیں ۔ تو پِھر یِہ نَئی چونْتِیسی کَہاں فِٹ ہوگی ؟
سَعُودی وَزِیرِ دِفاع مُحَمَّد بِن سُلَیمان کے بَقَول یِہ اِتِّحاد مَحْض دَولَت اِسْلامِیَہ کے خِلاف نَہِیں بَلْکِہ ہَر طَرَح کی اِنْتِہا پَسَنْدی کے خِلاف نَہ صِرف مُسَلْمان مَمالِک کی اِنْفِرادی کوشِشیں یَکْجا کَرے گا نیز شام ، عِراق ، اَفْغانِسْتان ، مِصْر اَور لِیبْیا میں اِنْتِہا پَسَنْدی کے خاتِمے کے لِیے ایک مُتَّحِدَہ حِکْمَتِ عَمَلی بھی اَپْنائے گا ۔
34 مَمالِک کی جو فَہْرِسْت جاری کی گَئی اِس میں اِیران کا نام تو بَوُجُوہ غائِب ہَے ہی مَگَر وُہ چار مَمالِک بھی غائِب ہَیں جَہاں نَیا اِتِّحاد اِنْتِہا پَسَنْدی کی روک تھام کَرے گا ۔ یَعْنی شام ، عِراق ، اَفْغانِسْتان اَور لِیبْیا ۔
اَلْبَتَّہ فَہْرِسْت میں یَمَن ضُرُور شامِل ہَے جِس کی حُکُومَت کے بارے میں یَہی طَے نَہِیں کِہ آج کے دِن رِیاض میں قِیام پَذِیر ہَے یا کَل عَدَن میں نَمُودار ہو گی اَور جو اِتِّحاد اَبھی بَنا ہی نَہِیں اِسی کے چھ رُکْن مَمالِک اَپْنے ہی مُجَوَّزَہ اِتِّحادی ( یَمَن ) پَر مُسَلْسَل حَمْلے کِیے چَلے جا رَہے ہَیں ۔
34 مَمالِک کی فَہْرِسْت میں مَمْلُکَتِ فَلَسْطِین کو بھی شامِل کِیا گَیا ہَے ۔ یِہ جانے بَغَیر کِہ باقاعِدَہ مُسَلَّح اَفْواج اَور طَے شُدَہ سَرْحَدوں سے مَحْرُوم فَلَسْطِین اِس مُجَوَّزَہ اِتِّحاد میں کِیا نِچوڑے گا ۔
فَہْرِسْت میں شامِل سَب سے بَڑے مُسَلْمان مُلْک اِنْڈونیشِیا کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ غَور کَرْنے کے بَعْد کوئی فَیصْلَہ کَرے گا ۔ لُبْنان کے صَدْر نے اِتِّحاد کا خَیر مَقْدَم کِیا ہَے مَگَر وَزِیرِ خارِجَہ نے تَحَفُّظات کا اِظْہار کِیا ہَے ۔
پاکِسْتانی دَفْتَرِ خارِجَہ پَہْلے تو فَہْرِسْت میں نام آنے پَر چون٘کا مَگَر پِھر اُوپَر سے ڈانْٹ پَڑی کِہ جَب بَڑوں نے آپَس میں طَے کَر لِیا تو تُجھے بُقْراطی کِیُوں سُوجھ رَہی ہَے ؟
چُنان٘چِہ 24 گَھنْٹے کے اَنْدَر اَنْدَر دَفْتَرِ خارِجَہ نے وَضاحَتی بَیان جاری کِیا کِہ ہَمیں تو جَنَم جَنَم سے پَتَہ تھا کِہ ہَم اِس اِتِّحاد میں شامِل ہَیں ۔
گْویا عَرَب لِیگ اَور اِسْلامی سَرْبَراہ کانْفْرِنْس کی عَظِیمُ الْشان کامْیابی کے بَعْد پیش خِدْمَت ہَے ایک ساتھ 34 سَکْرِینوں پَر ’ 34 بَہادُر نِنانْوے کے پھیر میں ۔ ‘
یُوں دی ہَمیں خُوِشْخَبْری کِہ دُنْیا ہُوئی حَیران اے خادِم حَرَمَین تیرا اِحْسان ہَے اِحْسان
ماحَولِیات کے بَقا کے لِیے کام کَرْنے والے عالَمی اِدارِے ڈَبَلْیُو ڈَبَلْیُو اَیف کے مُطابِق کَراچی سے 166 کِلَومِیٹَر دُور جُنُوب مَغْرِب میں سَمَنْدَر سے لُوگر ہَیڈ کی دَرْیافْت ہُوئی ہَے ، جَہاں سَمَنْدَر کی گَہْرائی 2600 مِیٹَر ہَے ۔
چِین نے سْمَگَل شُدَہ کَچْھوے پاکِسْتان کے حَوالے کِیے
چِین سے پاکِسْتان کے کَچْھووں کی واپْسی
ڈَبَلْیُو ڈَبَلْیُو اَیف کے مُعاوِن مُحَمَّد مُعَظَّم خان نے بی بی سی کو بَتایا کِہ ایک ناخوِانْدَہ مَلّاح حَسْنات نے ڈَبَلْیُو ڈَبَلْیُو اَیف کو آگاہ کِیا کِہ اِس کے جال میں ایک مُخْتَلِف قِسْم کا کَچْھوا پَھنْس گَیا تھا ۔ اِس نے پَیمائِش کَرْنے اَور تَصْوِیر لینے کے بَعْد اِس کو دوبارَہ سَمَنْدَر میں چھوڑ دِیا ۔ اِس کَچْھوے کی ڈَبَلْیُو ڈَبَلْیُو اَیف کے سائِنْس دانوں نے لُوگر ہَیڈ کے طَور پَر شَناخْت کَر لی ہَے ۔
مُعَظَّم خان کے مُطابِق اومان کے ساحِل پَر کوئی دَس ہَزار کے قَرِیب لُوگر ہَیڈ کَچْھوے مَوجُود ہَیں جو دُنْیا کی دُوسَری بَڑی آبادی ہَیں ۔ پاکِسْتان اومان سے تھوڑَے فاصِلے پَر واقِع اَور یَہاں اِس کَچْھوے کا مِلْنا قابِل حَیرَت اَن٘گیز بات تھی ۔
ڈَبَلْیُو ڈَبَلْیُو اَیف سے کَئی سالوں سے وابَسْتَہ مُعَظَّم خان کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ گُذِشْتَہ 40 بَرْسوں سے لُوگر ہَیڈ کَچْھوے کو تَلاش کَر رَہے ہَیں ، اِنھوں نے عام لوگوں اَور ماہی گِیروں کو اِس کی تَصاوِیر دِکھائیں لیکِن اِنھیں کَبھی لُوگر ہَیڈ کا پَتَہ نَہِیں چَلا ۔
’ یِہ پاکِسْتان کے پانی سے مِلا ہَے اَور اِس قِسْم کے جانْوَر کی فِطْرَت میں اِدَھر اُدَھر بَھٹَکْنا نَہِیں ۔ اِس کا مِلْنا مَوسَمی تَغَیُّر کا نَتِیجَہ بھی نَہِیں بَلْکِہ ہَماری غَفْلَت کی وَجْہ سے یِہ پَہْلے نَظَر نَہِیں آیا کِیُون٘کِہ ہَماری تَحْقِیق کی کِھڑْکی مَحْدُود ہَے ۔ ‘
ڈَبَلْیُو ڈَبَلْیُو اَیف کے مُطابِق پاکِسْتان میں اِس سے قَبْل کَچْھووں کی چار اَقْسام پائی جاتی تِھیں جِن میں سَبْز کَچْھوے سَب سے عام نَہِیں ، اِن کی مادَہ پاکِسْتانی ساحِلوں پَر بَہُت سے مَقامات پَر اَنْڈے دینے آتی ہَے بِالْخُصُوص سَینْڈْز پِٹ ، ہاکْس بے ، طاق اوڑْماڑَہ ، ہَفْت آلار جَزِیرَہ ، گَوادَر اَور دَوران شامِل ہَیں ۔
’ کَچْھووں کی دُوسَری قِسْم کو زَیتُونی کَہا جاتا ہَے جو سَنَہ 2012 سے قَبْل پاکِسْتان کے ساحِلوں پَر کَئی مَقامات پَر اَنْڈے دینے آتے تھے مَگَر اَب یِہ پاکِسْتان کے ساحِلوں سے ناپَید ہوگَئے ، مَگَر گَہْرے سَمَنْدَر میں مَوجُود ہَیں ۔
’ اِس کے عِلاوَہ دو اَقْسام لَیدَر بَیک اَور ہاکْس بے بِل ہَیں جو بَلوچِسْتان کے عِلاقوں گَوادَر اَور مِلان میں دَرْیافْت کی گَئی ہَے ۔ ‘
ڈَبَلْیُو ڈَبَلْیُو اَیف پاکِسْتان نے ایک پْروگْرام کے تَحْت ماہی گِیروں میں شُعُور اَور آگاہی کا ایک پْروگْرام مُرَتَّب کِیا ، جِس میں اِنھیں جال میں آ جانے والی نایاب مَچْھلِیاں اَور کَچْھوے مَحْفُوظ طَرِیقے سے سَمَنْدَر میں آزاد کَرْنے کی تَرْبِیَّت دی گَئی ۔
ڈَبَلْیُو ڈَبَلْیُو اَیف کے مُطابِق اَب تَک تَقْرِیباً 40 ماہی گِیروں کو تَرْبِیَّت دی گَئی اَور نَہ صِرف یِہ تَرْبِیَّت یافْتَہ ماہی گِیر اَپْنے جالوں میں پَھن٘سْنے والے کَچْھووں اَور دِیگَر اَہَم جانْوَروں کو بَحِفاظَت چھوڑ دیتے ہَیں بَلْکِہ اِن کے نَقْشِ قَدَم پَر چَلْتے ہُوئے بَہُت سے دِیگَر ماہی گِیر بھی اَیسا ہی کَر رَہے ہَیں ۔
ڈَبَلْیُو ڈَبَلْیُو اَیف کا دَعْویٰ ہَے کِہ اَب تَک تَقْرِیباً 30 ہَزار کَچْھوے ، 17 وَہیل شارْک ، تِین کَپ پَگاس ، دو ڈولْفِن اَور ایک وَہیل مَچْھلی کو رِہا کِیا گَیا ہَے اَور دُنْیا کے کِسی بھی مُلْک میں اِتْنی تَعْداد میں پَھنْسے ہُوئے جانْوَروں کو رِہا نَہِیں کِیا گَیا ۔
بی بی سی اُرْدُو کے ریڈْیو پْروگْرام سَیر بِین کی میزْبان ماہ پارَہ صَفْدَر نے سِینِیئَر کالَم نِگار اَور قَومی اَیکْشَن پَلان پَر نَظَر رَکْھنے والی ایک غَیر سَرْکاری تَنْظِیم مارْوی سَرْمَد سے پُوچھا کِہ مَدْرَسوں کے خِلاف کارْرَوائی کِیُوں کی جائے جَب اِن کے خِلاف کوئی ثُبُوت ہی نَہِیں ۔ اِن کا کَہْنا تھا کِہ پاکِسْتان کے وِفاقی وَزِیرِ داخِلَہ چَوہْدَری نِثار عَلی خان کو اَپْنے اِس بَیان کی وَضاحَت کَرْنی چاہْیے جِس میں اِنْہوں نے کَہا تھا کِہ پاکِسْتان میں قائِم دِینی مَدارِس دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف جَن٘گ میں حُکُومَت کے مُعاوِن ہَیں ، ہَدَف نَہِیں ہَیں ۔
جَن٘گْلوں اَور بِیابانوں میں زِنْدَگی بَسَر کَرْنے کے ماہِر بیئَر گَرِلْز نے اَین بی سی کے ایک شو میں صَدْر اوباما کے ساتھ گُزارے گَئے وَقْت کی تَفْصِیلات بَتائِیں ۔
گَرِلْز کا کَہْنا تھا کِہ اِس سَفَر سے صَدْر اوباما کی زِنْدَگی کے دوسْتانَہ اَور دِلْچَسْپ پَہْلُو دیکْھنے کو مِلے ۔
ماحَولِیاتی تَبْدِیلی کے مَوضُوع پَر کِیے گَئے اِس پْروگْرام میں یِہ دونوں اَلاسْکا کے اَیگْزِٹ گَلیشِیئَر پَر گَئے جو گَھٹ رَہا ہَے ۔
دَوران سَفَر اِنھوں نے باپ ہونے کے اِحْساس ، خَوف اَور عام لوگوں سے مُخْتَلِف ہونے کے اِحْساس کے ساتھ جِینے پَر بات کی ۔
روئِٹَرْز کے مُطابِق گَرِلْز نے نِیُویارْک میں صَحافِیوں کو بَتایا کِہ ’ سَفَر کے دَوران کَئی بار میں نے سوچا کِہ مَیں خُوِد کو چُٹْکی کاٹُوں اَور سوچوں کِہ کِیا یِہ واقِعی اَمْرِیکَہ کے صَدْر ہَیں ۔‘
اِن کا کَہْنا ہَے کِہ اِس پْروگْرام کے لِیے مَرْکَزی خَیال وائِٹ ہاؤُس نے پیش کِیا تھا ۔ اوباما پَہْلے صَدْر ہَیں جو عُہْدے پَر ہوتے ہُوئے شو میں شامِل ہُوئے ہَیں ۔
’ اِنھوں نے ہَم سے رابِطَہ کِیا اَور کَہا کِہ اَلاسْکا کی مُہِم جُوئی میں صَدْر کو شامِل کَرْنے کے بارے میں سوچیں ۔ مَیں نے اِس بات پَر تَقْرِیباً یَقِین نَہِیں کِیا ۔ مُجھے لَگا کِہ کوئی مُجھے اُلُّو بَنا رَہا ہَے ۔ ‘
اِنھوں نے بَتایا کِہ اَمْرِیکی خُفْیَہ ایجَنْسی کے پَچاس اَہْلْکار ، ایک خوراک چَکْھنے والا ، ایک نِشانے باز ، اَور ایک ہَیلی کاپْٹَر اِس مُہِم میں اِن کے ہَمْراہ تھا ۔
گَرِلْز نے بَتایا کِہ صَدْر اوباما نے آگ جَلائی ، بیر کھائے اَور اِن کی پانی کی بوتَل سے پانی پِیا ۔
اِس پْروگْرام کے ایک کِلِپ میں گَرِلْز اَور اوباما کو رِیچھ کی اَدھ کھائی ہُوئی جَن٘گْلی سَیمَن مَچْھلی پَکا کَر کھاتے ہُوئے دیکھا جا سَکْتا ہَے ۔
بیئَر گَرِلْز نے بَتایا : ’ جَب میں نے خُون آلُود اَدھ کھائی مَچْھلی نِکالی تو صَدْر کُچھ حَیران نَظَر آئے ۔ ‘
یِہ پْروگْرام اَمْرِیکَہ میں 17 دِسَمْبَر کو نَشْر کِیا گَیا ۔
یِہ مَشْوَرَہ طَلاق یافْتَہ جوڑوں کے حَوالے سے آن لان مِلْنے والے ایک فارْم کے بَعْد دِیا گَیا ہَے جِس میں کُچھ مُشْکِلات سامْنے آئی تِھیں ۔
بَرْطانْیَہ میں خانْدانوں کے قَوانِین کی ماہِر نِکولا مَیتِھیسَن ڈوراں کا کَہْنا ہَے کِہ اَیسا نَہ کَرْنے کی صُورَت میں تَمام جوڑے مُتاثِر ہو سَکْتے ہَیں اِس لِیے یِہ ضُرُوری ہَے کِہ یِہ جوڑے اَپْنے مالِیاتی اُمُور کا اِحْتِیاط کے ساتھ جائِزَہ لیں ۔
طَلاق کے بَرْسوں بَعْد بھی ہَرْجانَہ دینا پَڑا
’ طَلاق کا ہَرْجانَہ یا پُرانا لاٹَری ٹِکِٹ کیش کَرْوانا ‘
واضِح رَہے کِہ یِہ غَلَطی بَرْطانْیَہ کی وَزارَتِ اِنْصاف کے فارْم ای میں سامْنے آئی ۔ یِہ فارْم اِن٘گْلَینْڈ اَور ویلْز میں اِسْتِعْمال ہوتا ہَے جِس کے بَعْد اِس کے اَعْداد و شُمار پَر تَحَفُّظات کا اِظْہار کِیا جا رَہا ہَے ۔
بَرْطانْیَہ کی وَزارَتِ اِنْصاف نے اِس مُعامَلے پَر فَوری تَحْقِیقات شُرُوع کَر دی ہَیں ۔
بَرْطانْیَہ کی وَزارَتِ اِنْصاف کی وَیب سائِٹ پَر مَوجُود اِس فارْم پَر یِہ غَلَطی اَپْرَیل سَنَہ 2014 سے مَوجُود تھی جِس کے بَعْد اِسے رَواں ماہ کے شُرُوع میں دُرُسْت کَر دِیا گَیا ہَے ۔
اِس سے صِرف آن لائِن فارْم ای کے پَیراگِراف 2.20 کے کُچھ وَرْژَن مُتاثِر ہُوئے ہَیں ، اِس میں وُہ لوگ شامِل ہَیں جِنھوں نے اَپْنی طَلاق کے مُعامَلات خُوِد طَے کِیے تھے کِیُون٘کِہ بَہُت سے وَکِیل اَپْنا حِساب کِتاب مُخْتَلِف سافْٹ وِیئَر کی مَدَد سے کَرْتے ہَیں ۔
تاہَم نِکولا مَیتِھیسَن ڈوراں جو بَرْطانْیَہ کے عِلاقے بَرْکَشائِر میں فَیمْلی لا کْلینِک میں بَطَور ماہِر کام کَر رَہی ہَیں ، کا کَہْنا ہَے کِہ اَثاثوں کا تَخْمِینَہ لَگانا ’ اِس عَمَل کا نازُک مَرْحَلَہ ‘ ہَے ، اِس لِیے ضُرُوری ہَے کِہ طَلاق لینے والے جوڑے مُتاثِر ہونے کے بَجائے اَپْنے مالِیاتی اُمُور کا اِحْتِیاط سے ساتھ جائِزَہ لیں ۔
اِنھوں نے بی بی سی ریڈْیو فور کے پْروگْرام کو بَتایا : ’ یِہ مَسئَلَہ صِرف مُقَدْمے کے فَرِیق کا ہَے ، اَیسے اَفْراد جو طَلاق کے مُعامَلات میں وَکِیلوں کی خِدْمات حاصِل نَہِیں کَرْتے یا پِھر وُہ جو وَکِیلوں کی خِدْمات حاصِل کَرْتے ہَیں لیکِن اِس ای فارْم کا مَخْصُوص وَرْژَن اِسْتِعْمال کَرْتے ہَیں کے ساتھ پیش آتا ہَے ۔ ‘
نِکولا مَیتِھیسَن کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ طَلاق لینے والے جوڑوں کو مَشْوَرَہ دیتی ہَیں کِہ وُہ پَہْلے فارْم ای کو دیکھیں کِہ اِس پَر کون سا وَرْژَن مَوجُود ہَے ۔
اِنھوں نے طَلاق لینے والے جوڑوں کو مَشْوَرَہ دِیا کِہ وُہ اِس فارْم کو اَچھی طَرَح دیکْھنے کے بَعْد وَکِیلوں یا وَزارَتِ اِنْصاف سے رابِطَہ کَریں ۔
بَرْطانْیَہ کی وَزارَتِ اِنْصاف کی وَیب سائِٹ پَر مَوجُود اِس غَلَطی کا مَطْلَب یِہ ہَے کِہ بَرْطانْیَہ میں گُذِشْتَہ 20 کے دَوران طَلاق لینے والے جوڑوں کو اَپْنے مالِیاتی اُمُور کے لِیے دوبارَہ بات چِیت شُرُوع کَرْنے پَڑے گی ۔
بی بی سی کے قانُونی نامَہ نِگار کَلائِیوْ کولْمَین کا کَہْنا ہَے کِہ اَبھی یِہ مَعَلُوم نَہِیں کِہ کِتْنے جوڑے اِس سے مُتاثِر ہو چُکے ہَیں تاہَم اِن٘گْلَینْڈ اَور ویلْز میں ہَر سال کَم سے کَم 1,20,000 جوڑے طَلاق لیتے ہَیں ۔
فوٹوگَرافَر یُوئی موک نے رَواں سال میں مُنْعَقِد ہونے والے ’ بَرْٹ اِیوارْڈْز ‘ پَر گُلُوکارَہ میڈونا کی تَصْوِیر کَھین٘چی تھی جَب وُہ گانا گاتے ہُوئے سْٹیج پَر سے گِر گَئی تِھیں ۔
فوٹو گَرافر سْٹِیوَن رُوسو کی یِہ تَصْوِیر بَرْطانْیَہ میں سَنَہ 2015 میں مُنْعَقِد ہونے والے عام اِنْتِخابات کی سَب سے مُتاثِر کُن تَصْوِیر کَہْلائی گَئی تھی ۔ تَصْوِیر میں وَزِیرِ اَعْظَم ڈیوِڈ کَیمْرون نے اَپْنی اِنْتِخابی مُہِم کے دَوران ایک طالِبَہ کو کِتاب پَڑھانے کی کوشِش کی لیکِن بَچی نے اَپْنا سَر میز پَر پَٹَخ دِیا تھا ۔
ہَر پْرَیس فوٹوگَرافَر کو نِیلامِیوں میں نُمائِشی اَشْیا کی تَصاوِیر کَھین٘چْنے کے لِیے کَہا جاتا ہَے لیکِن لَنْدَن میں ’ کَرْسٹِیز ‘ نامی ایک نِیلام گَھر کی نُمائِش پَر فوٹوگَرافَر نے یِہ خُوبْصُورَت مَنْظَر تَیّار کَر کے اِس کی تَصْوِیر کَھین٘چی ۔
لَنْدَن کے ’ سینْٹ مَیرِیز ‘ کے ہَسْپَتال میں ڈَچِس کیٹ مِڈَلْٹَن اَور شَہْزادَہ وِلْیَم کی بیٹی کی پَیدائِش کے مَوقَعے پَر شَہْزادَہ وِلْیَم اَور اِن کے بیٹے شَہْزادَہ جارْج کی یِہ تَصْوِیر کَھین٘چی گَئی تھی جِس سے کَئی لوگ مُتاثِر ہُوئے تھے ۔
فوٹوگَرافَر اَینْڈَرُو مِلِیگَن نے اِس سال میں مُنْعَقِد ہونے والے بَرْطانْوی عام اِنْتِخابات کے مَوقَعے کے لِحاظ سے یِہ مُناسِب تَصْوِیر کَھین٘چی جِس میں سْکاٹ لَینْڈ کی رَہْنُما نِکولا سَٹَرْجَن ایک نَرْسَری کا دورَہ کَرْتے ہُوئے ایک ’ پْلے ہاؤُس ‘ کے اَنْدَر دِکھائی دیں ۔ ( بَرْطانْیَہ میں وَزِیرِ اَعْظَم کی رَہائِش لَنْدَن کے مَشْہُور 10 ڈاؤُنِن٘گ سْٹْرِیٹ میں واقِع ہَے ۔‘
فوٹوگَرافَر اَینْڈَرُو مِلِیگَن نے ’ مورْف سُوٹ ‘ پَہَنْنے والے فَنْکاروں کی یِہ تَصْوِیر کَھین٘چی جو ایک بَہُت بَڑے ’ کَلائِیڈو سَکوپ ‘ میں اَپْنے ہُنَر کا مُظاہَرَہ کَرْتے دِکھائی دے رَہے ہَیں ۔
لَنْدَن کے ’ سی لائِف ‘ اَیکْویرِیَم میں فوٹوگَرافَر جانَتَھن بَریڈی نے سَمَنْدَر میں رَہْنے والی ’ اَنڈِلِیٹ ریز ‘ کے دو بَچوں کی یِہ تَصْوِیر کَھین٘چی جِن میں اَیسے لَگ رَہا ہَے جَیسے کِہ وُہ کَیمْرے کے لِیے مُسْکُرا رَہے ہَیں ۔
سال 2015 میں بَرْطانْوی مَلِکَہ اِلِزْبَتھ مُلْک میں سَب سے طَوِیلُ راج کَرْنے والی حُکْمَران کَہْلائی گَئِیں ۔ اِس مَوقَعے پَر اِنھوں نے ’ سَکاٹِش بارْڈَر ریلْویز ‘ کا آغاز کِیا ۔
فوٹوگَرافَر جانَتَھن بَریڈی نے بَرْطانْیَہ میں دُوسَری جَن٘گِ عَظِیم کی یادْگار کے ایک مَوقَعے میں شِرْکَت کی ۔ اِن کی یِہ تَصْوِیر مُلْک میں کَئی پْرَوگْراموں میں بَحَث کا مَوضُوع بَنی تھی جِس میں لیبَر پارْٹی کی طَرْف سے مُنْتَخِب کِیے گَئے نَئے رَہْنُما جَیرْمی کورْبِن دِیگَر لوگوں کے بَرْعَکْس مُلْک کا قَومی تَرانَہ نَہ گاتے ہُوئے دِکھائی دِیے ۔
بَرْطانْوی شَہْر نِیُو کاسَل میں مُقِیم اون ہَمْفَرِیز نے قُطْبی رَوشْنِیوں کی یِہ تَصْوِیر ’ لیک ڈِسْٹِرِکْٹ ‘ نامی عِلاقے میں کَھین٘چی ۔
لَنْدَن کے میئَر بورِس جانْسَن جَہاں بھی جاتے ہَیں ، شَہ سُرْخِیوں میں جَگَہ بَنا لیتے ہَیں ۔ پْرَیس فوٹوگَرافَر سْٹِیوَن رُوسو نے اِن کی یِہ تَصْوِیر کَھین٘چی تھی جَب اِنھوں نے ٹوکِیو کا دورَہ کَرْتے ہُوئے ایک رَگْبی کے مُقابِلے میں ایک دَس سالَہ بَچے کو دَھکّا دے کَر گِرا دِیا تھا ۔
بَرْطانْیَہ کے عِلاقے ’ کیمْبَرِیا ‘ میں سَیلاب اَور اِس سے مُتاثِر لوگوں کے حالات کو کَئی فوٹو گَرافَروں نے اَپْنی تَصاوِیر میں مَحْفُوظ کَرْنے کی کوشِش کی لیکِن فوٹوگَرافَر اون ہَمْفَرِیز نے ایک اَلَگ اَنْداز اَپْنا کَر سَیلاب کے پانی میں ایک سائِیکَل چَلانے والے شَخْص کی یِہ تَصْوِیر لی ہَے ۔
http : // www . bbc . com / urdu
ہَم جِنْس پَرَسْتی جُرْم ہی رَہے گی : بھارَتی سُپْرِیم کورْٹ
بھارَت : ہَم جِنْس پَرَسْتوں کے دَرْمِیان جِنْسی تَعَلُّق غَیرْقانُونی
شَشی تَھرُور نے تَعْزِیراتِ ہِنْد کی دَفْعَہ 377 میں تَرْمِیم کا مُطالْبَہ کَرْتے ہُوئے کَہا تھا کِہ یِہ قانُون ہَم جِنْس پَرَسْتوں کے ’ بُنْیادی حُقُوق کی خِلاف وَرْزی ‘ کَرْتا ہَے ۔
اِنھوں نے اَپْنے ٹُوئِٹَر اَکاؤُنْٹ پَر لِکھا ہَے کِہ وُہ اِس قانُون میں تَرْمِیم کَرْوانے کے لِیے ’ مُسْتَقْبِل میں پِھر کوشِش کَریں گے ۔‘
شَشی تَھرُور نے اِس سے پَہْلے وَیب سائِٹ ’ کُوِنْٹ ‘ پَر لِکھا تھا کِہ ’ اَب وَقْت آگَیا ہَے کِہ ہَم تَعْزِیراتِ ہِنْد کو 21 وِیں صَدی میں لے آئیں ۔‘
اِنھوں نے لِکھا تھا کِہ ’ تَعْزِیراتِ ہِنْد میں دَفْعَہ 377 کی مَنْظُوری سَنَہ 1860 میں دی گَئی تھی اَور اِس کے مُطابِق ’ خِلاف قُدْرَت قائِم کِیے جانے والے جِنْسی تَعَلُّقات ‘ کو مُجْرِمانَہ قَرار دِیا گَیا تھا ۔ یِہ لَفْظ اِتْنا فَرْسُودَہ ہَے کِہ کَئی جَدِید مُعاشَرے اِس کا مَذاق اُڑائیں گے ۔ ‘
نوآبادْیاتی دَور کے اِس 153 سالَہ قانُون کے تَحْت ہَم جِنْس پَرَسْتی ایک ’ غَیر فِطْری جُرْم ‘ ہَے اَور ’ مُجْرِموں ‘ کو دَس سال قَید کی سَزا سُنائی جا سَکْتی ہَے ۔
سَرْگَرْم کارْکُنوں کا کَہْنا ہَے کِہ پُولِیس اَہْلْکار اِس قانُون کے غَلَط اِسْتِعْمال سے اَکْثَر ہَم جِنْس پَرَسْتوں کو ہَراساں کَرْتے ہَیں ۔
سَنَہ 2009 میں نَئی دِہْلی ہائی کورْٹ نے اِس اِنْتِہائی حَسّاس مَوضُوع پَر تارِیخ ساز فَیصْلَہ سُناتے ہُوئے کَہا تھا کِہ دَفْعَہ 377 سے مُساوات کے اُصُول کی خِلاف وَرْزی ہوتی ہَے ۔
لیکِن سَنَہ 2013 میں بھارَت کی سُپْرِیم کورْٹ نے ہَم جِنْس پَرَسْتی کو دوبارَہ جُرْم کے زُمْرے میں شامِل کَر دِیا تھا جِس کے بَعْد دُنْیا بَھر سے مُلْک کو تَنْقِید کا نِشانَہ بَنایا گَیا ۔
ہَم جِنْس پَرَسْتوں کے حُقُوق کے لِیے لَڑْنے والے سَرْگَرْم کارْکُن مُطالْبَہ کَرْتے آئے ہَیں کِہ بھارَت میں اَرْکان پارْلِیمان کو اِس قانُون میں تَرْمِیم کَرْنی چاہْیے لیکِن اَب تَک اِس مُعامَلے پَر کوئی خاص نَظَر نَہِیں ڈالی گَئی ہَے ۔
بھارَت ایک اِنْتِہائی قَدامَت پَسَنْد مُلْک ہَے جَہاں ہَم جِنْس پَرَسْتی مَمْنُوع ہَے اَور کَئی لوگ اِسے ناجائِز سَمَجْھتے ہَیں ۔
اَیم کِیُو اَیم کے رَہْنُما وَسِیم اَخْتَر نے لَنْدَن میں بی بی سی اُرْدُو سَرْوِس کے شَفِیع نَقی جامْعی کے ساتھ ایک اِنْٹَرْوِیُو کے دَوران کَہا ہَے کِہ وُہ رینْجَرْز کے آپْریشَن کے حَق میں ہَیں ۔
وُہ اِن 26 کِھلاڑِیوں میں شامِل ہَیں جِنھیں پِیر سے قَذافی سْٹیڈِیَم لاہور میں شُرُوع ہونے والے قَومی فِٹْنَس اَور تَرْبِیَّتی کَیمْپ میں شامِل کِیا گَیا ہَے ۔
’ عامِر بولِن٘گ کَرْنا جانْتا ہَے ‘
مُحَمَّد عامِر کی سِلَیکْشَن پَر غَور کَرْرَہے ہَیں : شَہْر یار
’ سَزا یافْتَہ کْرِکْٹَرْز کی فَوری واپْسی نَہِیں ہوگی ‘
21 دِسَمْبَر سے سات جَنْوَری تَک مُنْعَقِد ہونے والے اِس کَیمْپ کے بَعْد نِیُوزی لَینْڈ کے دَورے کے لِیے پاکِسْتانی ٹِیم کا اِعْلان کِیا جائے گا ۔
پاکِسْتانی ٹِیم نِیُوزی لَینْڈ کے دَورے میں تِین وَن ڈے اَور تِین ٹی 20 اِنْٹَرْنَیشْنَل کھیلے گی ۔
مُحَمَّد عامِر سْپاٹ فِکْسِن٘گ میں مُلَوَّث ہونے کی پاداش میں سَزا مُکَمَّل ہونے کے بَعْد پَہْلے ہی ڈومَیسْٹِک کْرِکِٹ کھیل رَہے ہَیں اَور گُذِشْتَہ دِنوں اِنھوں نے بَن٘گْلَہ دیشی پَرِیمِئَیَر لِیگ میں بھی حِصَّہ لِیا تھا ۔
پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ کے چِیئَرْمَین شَہْر یار خان ، چِیف سِیلَیکْٹَر ہارُون رَشِید اَور ہَیڈ کوچ وَقار یُونَس مُحَمَّد عامِر کی واپْسی کا گْرِین سِگْنَل دے چُکے ہَیں ۔
قابِلِ ذِکْر بات یِہ ہَے کِہ پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ کے چِیئَرْمَین شَہْر یار خان نے صِرف ایک ماہ قَبْل صَحافِیوں سے غَیر رَسْمی گُفْتْگُو کَرْتے ہُوئے کَہا تھا کِہ جَب تَک وُہ پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ کے چِیئَرْمَین ہَیں ، سْپاٹ فِکْسِن٘گ میں مُلَوَّث کوئی بھی کَھلاڑی ٹِیم میں واپَس نَہِیں آئے گا ۔
چِیف سِیلَیکْٹَر ہارُون رَشِید نے یَکَم سِتَمْبَر کو بی بی سی کو دِیے گَئے اِنْٹَرْوِیُو میں کَہا تھا کِہ مُحَمَّد عامِر کے لِیے پاکِسْتانی ٹِیم میں اَبھی جَگَہ نَہِیں ہَے ۔
پاکِسْتانی ٹِیم کے ہَیڈ کوچ وَقار یُونَس اِس وَقْت بھی کوچ تھے جَب سَنَہ 2010 کے اِن٘گْلَینْڈ کے دَورے میں سْپاٹ فِکْسِن٘گ سْکَینْڈَل ہُوا تھا اَور وَقار یُونَس ایک عَرْصے تَک یِہ کَہْتے آئے تھے کِہ مُحَمَّد عامِر کو دوبارَہ پاکِسْتانی ٹِیم میں نَہِیں آنا چاہْیے ۔ لیکِن اَب اِن کا کَہْنا ہَے کِہ پاکِسْتانی ٹِیم کو مُحَمَّد عامِر کی ضُرُورَت ہَے ۔
کَیمْپ کے لِیے اِعْلان کَرْدَہ کِھلاڑِیوں میں اَحْمَد شَہْزاد ، مُحَمَّد حَفِیظ ، شَرْجِیل خان ، اَظْہَر عَلی ، شُعَیب مَلِک ، بابَر اَعْظَم ، اِفْتِخار اَحْمَد ، عُمَر اَکْمَل ، اَسَد شَفِیق ، شاہِد آفْرِیدی ، سَرْفَراز اَحْمَد ، مُحَمَّد رِضْوان ، بِلال آصَف ، صُہیب مَقْصُود ، عامِر یامِین ، وَہاب رِیاض ، اَنْوَر عَلی ، مُحَمَّد عِرْفان ، عُمَر گُل ، راحَت عَلی ، جُنید خان ، رُومان رَئِیس ، عِماد وَسِیم ، یاسِر شاہ ، سَعْد نَسِیم اَور مُحَمَّد عامِر شامِل ہَیں ۔
اَمْرِیکی حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ جَدِید ہَتْھیاروں سے لیس اَمْرِیکی فَوج کے خُصُوصی دَسْتے کے 20 اَہْلْکار پِیر کو مَغْرِبی لِیبْیا کے ہَوائی اَڈّے پَر اُتْرے تھے ۔
یُو اَیس اَفْرِیقَہ کَمانْڈ کے تَرْجُمان نے بی بی سی کو بَتایا کِہ اِن فوجِیوں کے لِیبْیا چھوڑنے کا فَیصْلَہ کِسی قِسْم کے تَنازَعے سے بَچْنے کے لِیے کِیا گَیا ۔
لِیبْیا میں صَدْر قَذافی کی 2011 میں مَعْزُولی کے بَعْد سے بَداَمْنی کا عالَم ہَے ۔
یَہاں دو مُخالِف حُکُومَتیں ہَیں ایک طَرابُلُس میں جَبْکِہ دُوسَری اِس سے ہَزار کِلو مِیٹَر دُور تَبْرُوک میں قائِم ہَے ۔
دونوں کے دَرْمِیان ایک مُتَّحِد حُکُومَت کے قِیام کے لِیے جُمِعْرات کو مَراکَش میں ایک مُعاہَدَہ ہُوا ہَے ۔
واضِح رَہے کِہ نَیٹو کی حِمایَت یافْتَہ اَفْواج نے سَنَہ 2011 میں لِیبْیا کے سابِق حُکْمَران مُعَمَّر قَذافی کو اِقْتِدار سے ہَٹا دِیا تھا جِس کے بَعْد سے لِیبْیا اَفْراتَفْری کا شِکار ہَے ۔
لِیبْیا میں جاری بُحْران کے باعِث یَورَپ کا سَفَر کَرْنے والے ہَزاروں تارِکِینِ وَطَن کے لِیے لِیبْیا رَوانْگی کا ایک اَہَم مَقام بَن گَیا ہَے ۔
اِس صُورَتِ حال کے باعِث بَینُ الاَقْوامی سَطْح پَر تَشْوِیش پائی جاتی ہَے کِہ خُوِد کو دَولَتِ اِسْلامِیَہ کَہْلانے والی تَنْظِیم اِس کا فائِدَہ اُٹھا کَر لِیبْیا کے اَنْدَر اَپْنی جَڑیں مَضْبُوط نَہ کَر لے ۔
دونوں مَمالِک کے دَرْمِیان تَعَلُّقات اِس وَقْت خَراب ہُوئے تھے جَب سَنَہ 2010 میں اِسْرائِیل بَحْرِیَہ نے غَزَہ کے مُحاصَرے کے دَوران تُرْکی کی جانِب سے آنے والے اِمْدادی جَہاز پَر حَمْلَہ کَر دِیا تھا ۔
حَمْلے میں دَس تُرْک اِمْدادی کارْکُن ہَلاک ہُوئے تھے ۔
نام ظاہِر نَہ کَرْنے والے اَہْلْکار نے بَتایا کِہ مُعاہَدے کے تَحْت اِسْرائِیل حَمْلے میں ہَلاک ہونے والوں کے خانْدان کو مُعاوَضَہ دے گا ، جَبْکِہ بَدْلے میں تُرْکی اِسْرائِیل پَر لَگائے گَئے تَمام اِلْزامات سے دَسْتْبَرْدار ہو جائے گا ۔
دونوں مَمالِک کی جانِب سے مُعاہَدے کی باضابِطَہ تَصْدِیق نَہِیں کی گَئی ۔
اِطِّلاعات ہَیں کِہ اِسْرائِیل اَور تُرْکی کے سِینِیئَر حُکّام نے سُوئِٹْزَرْلَینْڈ میں کِیے گَئے مُذاکَرات میں اِس مُعاہَدے پَر اِتِّفاق کِیا ہَے ۔
اِسْرائِیلی اَہْلْکار کے مُطابِق مُعاہَدے میں اِس نُکْتے پَر بھی اِتِّفاق کِیا گَیا ہَے کِہ دوبارَہ سے سَفِیروں کا تَبادِلَہ کِیا جائے گا ۔
اِسْرائِیلی اَہْلْکار کا یِہ بھی کَہْنا ہَے کِہ اِسْرائِیل سے تُرْکی تَک قُدْرَتی گَیس پائِپ لائِن بِچھانے پَر بھی مُذاکَرات کِیے جائیں گے ۔
تُرْک فوجِیوں کی جانِب سے رُوس کا جَن٘گی جَہاز مار گِرانے کے باعِث اِس وَقْت تُرْکی کے گَیس مُہَیّا کَرْنے والے بَڑے مُلْک رُوس کے ساتھ تَعَلُّقات خَراب ہَیں ۔
اِسْرائِیل اَور تُرْکی اِس وَقْت تَک مَضْبُوط اِتِّحادی تھے ، جَب تَک اِس بَحْری جَہاز پَر حَمْلَہ نَہِیں ہُوا تھا جو غَزَہ کے گِرْد قائِم اِسْرائِیلی مُحاصَرَہ توڑْنے کی کوشِش کَر رَہا تھا ۔
اِسْرائِیل نے سَنَہ 2007 سے غَزَہ پَر سَمَنْدَری پابَنْدِیاں سَخْت کَر رَکھی ہَیں ، جو بَعْد میں ناکَہ بَنْدی میں بَدَل گَئی تِھیں ۔
مائِع کو واپَس پَھین٘کْنے والے پینْٹ کا تَجْرِبَہ مَشْرِقی لَنْدَن کے دو مَقامات شورْڈِچ اَور ڈالْسْٹَن میں کِیا جا رَہا ہَے جَہاں کَلَبوں میں بَہُت شَراب پی جاتی ہَے ۔
ہَیکْنی کونْسَل ہَر سال دِیواروں سے پیشاب صاف کَرْوانے پَر تَقْرِیباً ایک لاکھ پاؤُنْڈ خَرْچ کَرْتی ہَے ۔
کَیبْنَٹ مِمْبَر فار نیبَرْہُوڈْز فیرْیال ڈَرْمِیچی کَہْتے ہَیں : ’ اَگَر جُرْمانے کا ڈَر اِنھیں گَلِیوں میں پیشاب کَرْنے سے نَہِیں روک سَکْتا تو ہو سَکْتا ہَے پیشاب میں تَر ہونے کا خَدْشَہ ہی اِنھیں اَیسا کَرْنے سے باز رَکھے ۔‘
پینْٹ میں ایک اَیسا کَیمِیکَل مَوجُود ہَے جو مائِع کو واپَس پَھین٘کْتا ہَے ، مَطْلَب یِہ کِہ اِسے پیشاب کَرْنے والے کی طَرْف واپَس دَھکیل دیتا ہَے ۔
اِس کا یِہ بھی مَقْصَد ہَے کِہ پیشاب دِیواروں کو گِیلا کَرْنے کے بَعْد وَہاں نِشانات یا بَدْبُو نَہِیں چھوڑے گا ۔
ڈَرْمِیچی چاہْتے ہَیں کِہ لوگ ذِمَّہ داری سے پِیئیں اَور ساتھ ہی ساتھ قَرِیبی عِلاقوں میں رَہْنے والے دِیگَر اَفْراد کے مُتَعَلَّق بھی سوچیں ۔
مانِیکا نَفِیلْڈ ہَیلْتھ میں ڈِیُوٹی مَینِیجَر ہَیں ۔ اِنھیں اولْڈ سْٹْرِیٹ کے قَرِیب بیٹْمَینْز رو میں کَئی مَرْتَبَہ پیشاب صاف کَرْنا پَڑا ہَے ۔
’ یِہ کوئی اَچھا کام نَہِیں ۔ جَب میں سَینْٹَر کھولْتی ہُوں تو پَہْلا کام میرا جا کَر چیک کَرْنا ہوتا ہَے ۔ لوگ فائِر اَیگْزِٹ میں بھی پیشاب کَر دیتے ہَیں ۔ ‘
وُہ کَہْتی ہَیں کِہ ’ کَبھی کَبھار تو لوگ قَے بھی کَر دیتے ہَیں ۔ مُجھے پانی سے اِسے صاف کَرْنا پَڑْتا ہَے ۔ یِہ اِخْتِتام ہَفْتَہ کے بَعْد تو خُصُوصاً بَہُت بُری بَدْبُو دیتا ہَے ۔‘
جَب اِنھیں نَئے پینْٹ کا بَتایا گَیا تو اِنھوں نے کَہا کِہ یِہ ایک دِلْچَسْپ خَیال ہَے ۔
لیکِن وُہ سَمَجْھتی ہَیں کِہ بَہْتَّر رَوشْنی بھی مَدَد دے سَکْتی ہَے ۔
پیشاب کو واپَس دَھکیلْنے والا پینْٹ ایک اَمْرِیکی کَمْپَنی اَلْٹَرا ٹَیک نے بَنایا ہَے اَور یِہ سَطْح پَر تَقْرِیباً نَہ نَظَر آنے والی ہَوا کی ایک رُکاوَٹ سی کَھڑی کَر دیتا ہَے ۔
کونْسَل نے دو مَقامات پَر پینْٹ کے لِیے ایک ہَزار پاؤُنْڈ خَرْچ کِیے ہَیں اَور وُہ اَبھی یِہ نَہِیں بَتانا چاہْتی کِہ کِن جَگَہوں پَر پینْٹ اِسْتِعْمال کِیا گَیا ہَے ۔
جُمْعے کو قَومی اَسَمْبْلی کے اِجْلاس میں اَپْنی وَزارَت کی ڈھائی سالَہ کارْکَرْدَگی کا  کَرْتے ہُوئے اِنھوں نے کَہا کِہ اَبھی تَک دَہْشَت گَرْدی میں مُلَوَّث کِسی بھی مَدْرَسے کے بارے میں ثُبُوت فَراہَم نَہِیں کِیے گَئے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اَگَر کوئی کِسی دِینی مَدْرَسے سے پَڑھ کَر دَہْشَت گَرْدی کَرْتا ہَے تو پِھر جَدِید تَعَلِیم دینے والے اِداروں سے پَڑْھنے والے بھی شِدَّت پَسَنْدی میں مُلَوَّث رَہے ہَیں ، تو پِھر کِیا حُکُومَت اِن تَعَلِیمی اِداروں کے خِلاف بھی کارْرَوائی کَرے ؟
اِنھوں نے کَہا کِہ جو دِینی مَدْرَسَہ شِدَّت پَسَنْدی کی تَرْبِیَّت دینے میں مُلَوَّث پایا گَیا تو اِن کے خِلاف سَخْت کارْرَوائی کی جائے گی ۔
چَوہْدَری نِثار عَلی خان کا کَہْنا تھا کِہ اِسْلام آباد میں مَدارِس اَور وَہاں پَر زیرِ تَعَلِیم طالِب عِلْموں کے خِلاف کارْرَوائی کے بارے میں کَہا جارَہا ہَے تاہَم اِن اَفْراد کے خِلاف کارْرَوائی کا مُطالْبَہ کِیُوں نَہِیں کِیا جا رَہا جِنھوں نے اِن مَدارِس کو وِفاقی دارُالْحُکُومَت کے گْرِین ایرِیا میں پَنَپْنے کی اِجازَت دی ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اِن مَدارِس میں اَفْغانِسْتان سے تَعَلُّق رَکْھنے والے طالِبِ عِلْم زیرِ تَعَلِیم رَہے ہَیں ۔
چَوہْدَری نِثار عَلی خان نے سابِق فَوجی صَدْر پَرْویز مُشَرَف کے دَور میں لال مَسْجِد آپْریشَن کو تَنْقِید کا نِشانَہ بَناتے ہُوئے کَہا کِہ اِس مَسْجِد کے خَطِیب مَولانا عَبْدُالْعَزِیز کو دوبارَہ اِسی جَگَہ واپَس لانا تھا تو پِھر اِس فَوجی آپْریشَن کی کِیا ضُرُورَت تھی ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اِسْلام آباد میں واقِع مَدارِس میں مُتَعَدِّد مَدارِس رَجِسْٹَرْڈ نَہِیں ہَیں اَور اِن مَدارِس میں 25 ہَزار طالِبِ عِلْم زیرِ تَعَلِیم ہَیں لیکِن اِنھیں بَنْدُوق کے زور پَر شَہْر سے نَہِیں نِکالا جا سَکْتا ۔
وَزِیرِ داخِلَہ کا کَہْنا تھا کِہ نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان کے تَحْت پاکِسْتان بَھر کے سَرْکَرْدَہ عُلْمائے کَرام سے مُذاکَرات کے بَعْد مَدارِس کی رِجِسْٹْریشَن اَور اِصْلاحات کے بارے میں اِتِّفاق ہوگِیا ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اِن مَدارِس میں جَدِید نِصاب بھی پَڑھایا جائے گا جِس میں اِن٘گْلِش حِساب اَور جُغْرافِیَہ کی بھی تَعَلِیم دی جائے گی ۔
یِہ خِطَّہ مُتَعَدِّد مَقامی اَور غَیر مُلْکی عَسْکَرِیَّت پَسَنْد تَنْظِیموں کا ٹِھکانَہ بھی ہَے اَور یَہاں جاری شورِش میں طالِبان کے غَلْبے اَور اِجارَہ داری کو دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں کا سامْنا ہَے ، جِنھیں کُچھ حِمایَت مِلْنا بھی شُرُوع ہو گَئی ہَے ۔ دونوں تَنْظِیموں کے دَرْمِیان جاری رَسَّہ کَشی کا فاتِح کون ہو گا ؟
اَفْغانِسْتان میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے نَئے ریڈْیو سْٹیشَن کا آغاز
دَولَتِ اِسْلامِیَہ اَپْنا وُجُود کَیسے بَرْقَرار رَکھ رَہی ہَے ؟
طالِبان کے ذَرائِع کے مُطابِق خُصُوصی ٹاسْک فورْس کا قِیام اَکْتُوبَر کے اَوائِل میں عَمَل آیا تھا اَور اِس میں ایک ہَزار سے زائِد جَن٘گْجُو شَرِیک ہَیں ۔ یِہ بِہْتَرِین ہَتْھیاروں سے لیس ہَیں اَور اِن کو عام طالِبان جَن٘گْجُوؤں سے زِیادَہ تَرْبِیَّت دی گَئی ہَے اَور اِن کا واحِد مَقْصَد دَولَتِ اِسْلامِیَہ کو خَتْم کَرْنا ہَے ۔
خُصُوصی فورْس کے اَرْکان کا اِنْتِخاب اِن کی لَڑاکا خُصُوصِیات اَور اِن کے تَجْرِبے کی بُنْیاد پَر کِیا گَیا ہَے اَور یِہ اِن تَمام صُوبوں میں مُتَحَرِّک ہَیں جَہاں دَولَتِ اِسْلامِیَہ مَوجُود ہَے یا اِن کی مُمْکِنَہ مَوجُودَگی کی اِطِّلاعات ہَیں ، اِس میں نَن٘گَرْہار ، فَرَح ، ہِلْمَند اَور زابُل کے عِلاقے شامِل ہَیں ۔
اَپْرَیل کے بَعْد سے طالِبان اَور دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں نے مُتَعَدِّد بار ایک دُوسَرے کے ٹِھکانوں پَر حَمْلَہ کَر کے وَہاں قابِض ہونے کی کوشِش کی ہَے ۔
دونوں تَنْظِیموں کے جَن٘گْجُوؤں کے دَرْمِیان زِیادَہ تَر لَڑائِیاں نَن٘گَرْہار ، ہِلْمَند ، فَرَح اَور زابُل صُوبوں میں ہُوئی ہَیں ، جِس میں دونوں جانِب سے سَین٘کْڑوں جَن٘گْجُو ہَلاک ہُوئے ہَیں ۔ اَصْل اَعْداد و شُمار تو مَوجُود نَہِیں ہَیں لیکِن طالِبان کی خُصُوصی فورْس کے دَسْتوں نے اَکْتُوبَر کے بَعْد سے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے دَرْجَنوں جَن٘گْجُوؤں کو ہَلاک کَر دِیا تھا ۔
دُوسَری جانِب دَولَت اِسْلامِیَہ نے بھی دَرْجَنوں طالِبان جَن٘گْجُوؤں کو ہَلاک کِیا ہَے ، جِن میں سے زِیادَہ تَر نَن٘گَرْہار میں مارے گَئے ہَیں ۔ رَواں بَرَس دَولَت اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں نے نَن٘گَرْہار کے عِلاقے میں دَس طالِبان کے سَر قَلَم کَر دِیے تھے ۔
اِسی سال جُون میں پاکِسْتان کے شَہْر پِشاوَر میں طالِبان کے عَبُوری گَوَرْنَر مَولْوی مِیر اَحْمَد گُل کو قَتْل کَر دِیا گَیا تھا ، اِن کے قَتْل کے بارے میں بھی خَیال کِیا جا رَہا ہَے کِہ اِس کے پِیچھے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا ہاتھ ہَے ۔
دونوں تَنْظِیموں کے دَرْمِیان لَڑائی کا آغاز جَنْوَری 2015 میں اِس وَقْت ہُوا ، جَب دَولَتِ اِسْلامِیَہ نے ’ خُراسان ‘ ( اَفْغانِسْتان کا پُرانا نام ) میں اَپْنی شاخ کے قِیام کا اِعْلان کِیا تھا ۔ یِہ پَہْلی بار تھا جَب دَولَتِ اِسْلامِیَہ نے باضابِطَہ طَور پَر عَرَب دُنْیا سے باہَر اَپْنے قَدَم نِکالے تھے ۔
دَولَتِ اِسْلامِیَہ ہی وُہ پَہْلی بَڑی عَسْکَرِیَّت پَسَنْد تَنْظِیم ہَے جِس نے طالِبان کے بانی مُلّا مُحَمَّد عُمَر کی بالادَسْتی کو بَراہِ راسْت چَیلَنْج کِیا تھا ۔ طالِبان مُلّا مُحَمَّد عُمَر کو اِمارَتِ اِسْلامِیَہ اَفْغانِسْتان کا اَمِیرُالْمومِنِین سَمَجْھتے تھے ۔
طالِبان نے الْقاعِدَہ کی قِیادَت کو پَناہ فَراہَم کی اَور وُہ طالِبان کی بالادَسْتی کو تَسْلِیم بھی کَرْتے تھے ۔ لیکِن دَولَتِ اِسْلامِیَہ نے اَپْنے بَیانات ، تَشْہِیری وِیڈْیوز اَور طالِبان پَر پاکِسْتانی خُفْیَہ ایجَنْسی آئی اَیس آئی کے مَفادات کو فَروغ دینے کے اِلْزامات لَگاتے ہُوئے اِن کی بَھر پُور مُخالْفَت کی ہَے ۔
طالِبان کی بالادَسْتی کو دِیگَر جَن٘گْجُوؤں نے بَراہِ راسْت کَبھی بھی چَیلَنْج نَہِیں کِیا ، اَور اَب اِن کے لِیے بَدْتَرِین صُورَتِ حال یِہ ہَے کِہ اِن کے اَپْنے کارْکُن بَڑے پَیمانے پَر اِن سے اِنْحِراف کَر کے دَولَتِ اِسْلامِیَہ میں شامِل ہو رَہے ہَیں ۔
دَولَت اِسْلامِیَہ جَن٘گْجُوؤں کی بَھرتی کے لِیے جارِحانَہ اَنْداز میں مُہِم چَلا رَہی ہَے ، اَور اِن کا ہَدَف وُہ مُسَلَّح کَمانْڈَر ہَیں جِنھیں نِکالا گَیا یا دِیوار سے لَگا دِیا گَیا تھا ۔ یِہ جُولائی میں طالِبان کے سابِق اَمِیر مُلّا مُحَمَّد عُمَر کی ہَلاکَت کے بَعْد مُلّا اَخْتَر مَنْصُور کی نَئے رَہْنُما کی حَیثِیَّت سے تَعِیناتی کے بَعْد اِقْتِدار کے حُصُول کے لِیے جاری اَنْدَرُونی کَشْمَکَش کا بھی فائِدَہ اُٹھا رَہے ہَیں ۔
گُذِشْتَہ مَہِینے طالِبان سے عَلَیحْدَہ ہوکَر نَئی تَنْظِیم بَنانے والوں کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ بھی دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے خِلاف ہَیں ۔
دونوں تَنْظِیموں کے دَرْمِیان کَئی نَظَرْیاتی اَور ثَقافَتی اِخْتِلافات ہَیں ۔
دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا ایجَنْڈا سَرْحَدوں سے بالاتَر عالَمی جِہاد ہَے اَور اِن کا مَقْصَد تَمام اِسْلامی رِیاسَتوں پَر مُشْتَمِل ایک سِیاسی رِیاسَت کا قِیام ہَے ۔ دُوسَری طَرْف طالِبان کا ایجَنْڈا مَقامی ہَے اَور یِہ صِرف اَفْغانِسْتان تَک مَحْدُود ہَے ۔ اِن کا کَہْنا ہَے کِہ اِن کا مَقْصَد اَفْغانِسْتان کو ’ غَیر مُلْکی ‘ قَبْضے سے آزاد کَرانا اَور مُلْک سے تَمام غَیر مُلْکی اَفْواج کی مُکَمَّل اَور فَوری واپْسی ہَے ۔
دَولَتِ اِسْلامِیَہ خُراسان کی جانِب سے مَئی میں جاری کی گَئی وِیڈِیو میں واضِح اَلْفاظ میں یِہ کَہا گَیا تھا کِہ دُنْیا میں دو خِلافَتیں نَہِیں ہو سَکْتِیں اَور ایک اَہْل خَلِیفَہ کی مَوجُودَگی میں دُوسَرے کو خَتْم کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔
اَفْغانِسْتان میں اِس طَرَح کے حَمْلے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے نَئے نَئے بَھرتی ہونے والے جَن٘گْجُوؤں کے لِیے سَن٘گِین دَھچْکَہ ہَیں ۔ تَنْظِیم نے حافِظ سَعِید خان ( سابِق پاکِسْتانی طالِبان کَمانْڈَر ) کو ’ خُراسان کا گَوَرْنَر ‘ اَور عَبْدُ الْرَؤُف خادِم ( مُمْتاز سابِق اَفْغان طالِبان کَمانْڈَر ) کو اِن کا نائِب مُقَرَّر کِیا تھا ۔
لیکِن اَپْنی تَعِیناتی کے صِرف دو ہَفْتوں بَعْد ہِلْمَند کے عِلاقے میں نَو فَرْوَری کو ہونے والے ایک ڈْرون حَمْلے میں خادِم ہَلاک ہو گَئے تھے ۔ صِرف کُچھ دِنوں بَعْد ہی اِن کے جانِشِین بھی ایک اَیسے ہی حَمْلے میں مارے گَئے ۔
جُولائی کے اَوائِل میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے ایک اَور مُمْتاز کَمانْڈَر اَور سابِق پاکِسْتانی طالِبان کَمانْڈَر اَور تَنْظِیم کے مَقامی تَرْجُمان شاہِدُ اللہ شاہِد نَن٘گَرْہار کے عِلاقے میں اَمْرِیکی ڈْرون حَمْلے میں ہَلاک ہوگَئے تھے ۔
اَفْغان حُکّام کے بَیانات اَور مِیڈْیا رِپورْٹوں کے مُطابِق ایک سال کے دَوران دَولَتِ اِسْلامِیَہ سے تَعَلُّق رَکْھنے والے ایک ہَزار سے زائِد جَن٘گْجُو اَمْرِیکی ڈْرون حَمْلوں میں ہَلاک ہُوئے ہَیں ۔
کُچھ واقِعات میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں نے اَپْنے مُخالِفِین کو سَخْت طَرِیقوں سے سَزائیں دی ہَیں اَور اِن کو دَرْدْناک طَرِیقوں سے قَتْل کِیا ، جِس طَرَح اِن کے ساتھی مَشْرِقِ وُسْطیٰ میں کَرْتے ہَیں اِس سے بھی بَدْتَر طَرِیقوں سے ۔
اَگَسْت میں جاری کی گَئی ایک وِیڈِیو سے پُورے مُلْک میں دَہْشَت اَور خَوف کی فِضا پَیدا ہو گَئی تھی ۔
وِیڈِیو میں دِکھایا گَیا تھا کِہ دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں ضِلَع اَچَن کی پَہاڑی پَر دَس اَفْراد کی آن٘کھوں پَر پَٹِّیاں بان٘دھ کَر اِنھیں دَوڑا رَہے ہَیں ، پِھر اِن اَفْراد کو زَمِین پَر پَہْلے سے مَوجُود دَھماکَہ خیز مَواد سے بَھرے ہُوئے گَڑھوں پَر بَیٹْھنے پَر مَجْبُور کِیا گَیا ۔
’ تَوحِید کے مُرْتَدوں سے بَدْلَہ ‘ کے عُنْوان سے جاری وِیڈِیو میں دَھماکے کے بَعْد اِن کے جِسْم کے اُڑْتے ہُوئے حِصوں اَور مِٹی کو بھی دِکھایا گَیا ہَے ۔
نَن٘گَرْہار صُوبے کے کَئی عِلاقوں میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ نے شَہَرِیوں کو نَئے بَھرتی ہونے والے جَن٘گْجُوؤں کے لِیے بِیوِیاں فَراہَم کَرْنے کو کَہا اَور عِلاقے میں سِگْریٹ کی فَرَوخْت اَور پِینے پَر پابَنْدی لَگا دی ہَے ۔
دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں نے اَپْنے ہَزاروں مُخالِفِین کے گَھروں کو لُوٹا اَور اِنھیں نَذْرِ آتِش کَر دِیا اَور جو خالی تھے اِن پَر قَبْضَہ کَر لِیا ۔
اَفْغانِسْتان میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے ظُہُور سے طالِبان کی بالادَسْتی شَدِید خَطْرے میں ہَے ۔ لیکِن یِہ کَئی جَگَہوں پَر اِن کے لِیے مَدَدْگار بھی ہَے ۔ طالِبان رَہْنُما پَہْلے ہی خِطّے کے کَئی مَمالِک سے مُذاکَرات کَرْرَہے ہَیں ، اَور اِنھیں اِس بات کی یَقِین دِہانی کَرا رَہے ہَیں کِہ وُہ دَولَتِ اِسْلامِیَہ کو اَفْغانِسْتان میں قَدَم جَمانے اَور اِن کے اِسْتِحْکام کے لِیے خَطْرَہ نَہِیں بَنْنے دیں گے ۔
اِیران ، چِین اَور رُوس جَیسی رِیاسَتوں کو اَفْغان طالِبان سے رَوابِط نَہ رَکْھنے کی سابِقَہ پالِیسی پَر نَظَرِثانی کَرْنا ہو گی ۔
طالِبان دَولَتِ اِسْلامِیَہ ، اَفْغان حُکّام اَور اِس کے بَینُ الاَقْوامی اِتِّحادِیوں کے ساتھ لَڑائی میں مَصْرُوف ہَیں اَور اِن کے ساتھ ساتھ وُہ طالِبان سے عَلَیحْدَہ ہونے والے دَھڑوں سے بھی لَڑ رَہے ہَیں ۔
اِس صُورَتِ حال سے خِطّے کے عَدَمِ اِسْتِحْکام میں اِضافَہ ہو گا ۔ جَب تَک عِلاقائی رِیاسَتیں قِیامِ اَمْن کے لِیے مُشْتَرَکَہ حِکْمَتِ عَمَلی پَر عَمَل نَہِیں کَریں گی ، خِطّے کا مُسْتَقْبِل بَہُت ہَیبَت ناک نَظَر آ رَہا ہَے ۔
یَورْپی سائِنْس دانوں نے اِس مَرْض سے نِمَٹْنے کے لِیے چیچَک کی وَیکْسِین کی ایک قِسْم کو جِینِیاتی طَور پَر اِس طَرَح تَبْدِیل کِیا ہَے کِہ وُہ مَیرْس وائِرَس ( مِڈَل اِیسْٹْرَن رِیسْپائِریٹَری سِنْڈَروم ) پَرَوٹِین کو اُوپْری سَطْح پَر لے آتی ہَے ۔
’ مَیرْس وائِرَس اُونْٹ سے اِنْسان میں مُنْتَقِل ہُوا ‘
سَعُودی عَرَب : مَیرْس وائِرَس سے ہَلاکَتیں 282 ہوگَئِیں
وَیکْسِین اُونْٹوں کو بَچانے اَور اِن میں مَیرْس وائِرَس کی عَلامات پَیدا ہونے سے روکْنے میں مَدَدْگار ثابِت ہُوئی ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ مَیرْس وائِرَس کا ماخَذ اُونْٹ ہَے ۔
ماہِرِین کو تَوَقُّع ہَے کِہ وَیکْسِین کی مَدَد سے اُونْٹوں میں اِس وائِرَس کے پَھیلاؤ کو روکا جا سَکے گا اَور مُمْکِنَہ طَور پَر یِہ اِنْسانوں کو بھی اِس کے اِنْفَیکْشَن سے مَحْفُوظ رَکھے گی ۔
اِنْسانوں میں مَیرْس کورونا وائِرَس اِنْفَیکْشَن کے بارے میں سَب سے پَہْلے سَنَہ 2012 میں سَعُودی عَرَب میں بَتایا گَیا تھا ۔ اِس کے بَعْد سے اَب تَک اِس مَرْض کے 1600 مَرِیض سامْنے آ چُکے ہَیں جِن میں سے ایک تَہائی اَفْراد اِنْفَیکْشَن کے باعِث ہَلاک ہو چُکے ہَیں ۔
وائِرَس عُمُومی طَور پَر اِن لوگوں میں پَھیلْتا ہَے جِن کا وائِرَس سے مُتاثِرَہ لوگوں سے قَرِیبی رابِطَہ ہو ، مَثَلاً گَھر کے اَفْراد یا صِحَّت کی دیکھ بھال کَرْنے والے کارْکُنان ۔
دُنْیا بَھر میں اَب تَک یِہ مَرْض 26 مَمالِک میں پَھیل چُکا ہَے جَبْکِہ اِس کا آغاز جَزِیرَہ نُما عَرَب سے ہُوا تھا ۔
اِس مَرْض کا تاحال کوئی عِلاج دَرْیافْت نَہِیں ہو سَکا تاہَم سائِنْس دانوں کی جانِب سے اِس کی وَیکْسِین تَیّار کَرْنے کے لِیے کوشِشیں جاری ہَیں ۔
ہالَینْڈ میں ایرازْمُس مَیڈِیکَل سَینْٹَر کے پْرَوفَیسَر بَرْٹ ہاگ مَین کا شُمار اِن سائِنْس دانوں میں ہوتا ہَے جو مَیرْس وائِرَس کی وَیکْسِین کی تَیّاری کے لِیے کام کَر رَہے ہَیں ۔ وُہ وَیکْسِین کی تَیّاری میں مَشْغُول ہَیں اَور اُونْٹوں پَر اِس کے تَجْرِبات کَر رَہے ہَیں ۔
مُمْکِنَہ طَور پَر مَیرْس وائِرَس سے مُتاثِرَہ اُونْٹ کے جِسْم سے خارِج ہونے والے سَیّال یا مادَہ کے ساتھ بَراہِ راسْت رابِطے کی صُورَت میں یِہ اِنْفَیکْشَن اِنْسانوں میں پَھیلْتا ہَے ۔
کُچھ وَیکْسِینیں اَیسی ہوتی ہَیں جو جِسْم میں اَینْٹی بَڑھاتی ہَیں ، چَنْد اَیسی ہوتی ہَیں جو کَلَر سَیلْز ( وائِرَس سے مُتاثِرَہ خَلْیوں کو خَتْم کَرْنے والے خَلْیے ) بَناتی ہَیں ۔
پْرَوفَیسَر ہاگ مَین کے نَزْدِیک مَیرْس وائِرَس سے نِمَٹْنے کے لِیے سَب سے مَوثَر وَیکْسِین میں دونوں خُصُوصِیات ہونی چاہِییں ۔
مُخْتَلِف یَورْپی مَمالِک کے سائِنْس دانوں پَر مُشْتَمِل ایک ٹِیم نے مَیرْس وائِرَس کے تَدارُک کے لِیے چیچَک سے بَچاؤ کی وَیکْسِین میں جِینِیاتی تَبْدِیلِیاں کی ہَیں ۔ اِس وَیکْسِین کو موڈِیفائِیڈ وَیکْسِینِیا اَنْکَرا ( اَیم وی اے ) کا نام دِیا ہَے ۔
ٹِیم کے اَراکِین نے جَب وَیکْسِینیٹِڈ جانْوَروں میں مَیرْس وائِرَس داخِل کِیا تو اِن اُونْٹوں میں اِس مَرْض کی بَہُت مَعْمُولی عَلامات پَیدا ہُوئِیں اَور اِن کے جِسْم میں مَیرْس وائِرَس بَنْنے کی مِقْدار بھی خاصی کَم رَہی ۔
دُوسَری جانِب وُہ جانْوَر جِنھیں وَیکْسِین نَہِیں دی گَئی تھی اِن میں وائِرَس کی عَلامات بھی پَیدا ہُوئِیں اَور اِن کے جِسْم میں مَیرْس وائِرَس کی مِقْدار بھی بَہُت زِیادَہ تھی ۔
وَیکْسِین کے اِسْتِعْمال سے مَیرْس وائِرَس کے اِنْفَیکْشَن کو مُکَمَّل طَور پَر تو نَہِیں روکا جا سَکا تاہَم اِس کی مَدَد سے اُونْٹوں میں مَیرْس وائِرَس کی بَہُت کَم مِقْدار پَیدا ہُوئی ۔
اَمْرِیکی رِیاسَت مَیری لَینْڈ کی یُونِیوَرْسِٹی آف بالْٹی مور کے اَیسوسی اَیٹ پْرَوفَیسَر ڈاکْٹَر میتھیُو فْری مَین نے اِس تَحْقِیق پَر بی بی سی سے گُفْتْگُو کی ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا ’ مَیرْس کَرونا وائِرَس سے نِمَٹْنے کے لِیے قابِلِ عَمَل وَیکْسِین بَنانے کی جانِب یِہ پَہْلا قَدَم ہَے جِس کے نَتِیجے میں مَشْرِقِ وُسْطیٰ میں اُونْٹوں میں اِس وائِرَس کے ذَخِیرَہ ہونے اَور اِنْسانوں میں اِس مَرْض کے پَھیلْنے کے اِمْکانات بَہُت کَم ہو جائیں گے ۔‘
اِن کا کَہْنا ہَے کِہ کَراچی میں اَمْن رینْجَرْز کو دِیے گَئے خُصُوصی اِخْتِیارات سے ہی مُمْکِن ہو سَکے گا ۔
کور کَمانْڈَر لَیفْٹِینَنْٹ جَنْرَل نَوِید مُخْتار نے جُمْعے کی صُبْح رینْجَرْز ہَیڈ کَوارْٹَر کا دورَہ کِیا ، جَہاں اِنھوں نے آپْریشَن میں حِصَّہ لینے والے اَفْسَران سے خِطاب کِیا ۔
جَنْرَل نَوِید مُخْتار اِس سے قَبْل بھی غَیر رِوایَتی اَنْداز میں اَپْنے خَیالات کا اِظْہار کَرْتے رَہے ہَیں ۔ رینْجَرْز کے تَرْجُمان نے اِن کے دَورے کے بَعْد چھ سَطْروں پَر مُشْتَمِل ایک اِعْلامِیَہ جاری کِیا ہَے ۔
کور کَمانْڈَر لَیفْٹِینَنْٹ جَنْرَل نَوِید مُخْتار کا کَہْنا ہَے کِہ کَراچی میں رینْجَرْز کا دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف کِرْدار رِیڑھ کی ہَڈّی کی حَیثِیَّت رَکْھتا ہَے اَور شَہْر میں اَمْن رینْجَرْز کو دِیے گَئے خُصُوصی اِخْتِیارات کے بَغَیر مُمْکِن نَہِیں ہو گا ۔
جَنْرَل نَوِید مُخْتار کے مُطابِق غَیر یَقِینی حالات جُرائِم پیشَہ عَناصِر کو تَقْوِیَت دیتے ہَیں ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ رینْجَرْز کَراچی کے عَوام کو دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف تَحَفُّظ پَہُنْچانے میں اَپْنا مَوثَر کِرْدار اَدا کَرْتی رَہے گی ۔
یاد رَہے کِہ گُذِشْتَہ روز ڈائِرَیکْٹَر جَنْرَل رینْجَرْز میجَر جَنْرَل بِلال اَکْبَر نے وَزِیرِ اَعْلیٰ سِنْدھ سَیَّد قائِم عَلی شاہ سے مُلاقات کے بَعْد گَوَرْنَر سِنْدھ ڈاکْٹَر عِشْرَتُ الْعَباد سے مُلاقات کی تھی ۔ جِس کے بَعْد گَوَرْنَر سِنْدھ کا یِہ بَیان سامْنے آیا تھا کِہ کَراچی آپْریشَن روکْنے کے لِیے کوئی دَباؤ قُبُول نَہِیں کِیا جائے گا ۔
دُوسَری جانِب سِنْدھ اَسَمْبْلی میں اَپوزِیشَن جَماعَتوں نے رینْجَرْز اِخْتِیارات میں تَوسِیع کی مَشْرُوط قَرارْداد اَور رائے کا اِظْہار کَرْنے کی اِجازَت نَہ دینے پَر اِحْتِجاج کِیا ، جِس پَر سْپِیکَر نے اِجْلاس مَن٘گَل تَک مُلْتَوی کَر دِیا ہَے ۔
رینْجَرْز کے اِخْتِیارات میں مَشْرُوط تَوسِیع کے مُعامَلات نے اَیم کِیُو اَیم اَور تَحْرِیکِ اِنْصاف کو ایک دُوسَرے کے قَرِیب کَر دِیا ہَے ۔ ایوان سے باہَر بَلْدِیاتی اِنْتِخابات میں دونوں جَماعْتیں ایک دُوسَرے کے خِلاف شَدِید تَنْقِید کَرْتی رَہی ہَیں لیکِن اَب حُکُومَت مُخالِف پیش قَدْمی میں ساتھ ساتھ نَظَر آ رَہی ہَیں ۔
اَیم کِیُو اَیم کے پارْلِیمانی رَہْنُما خوِاجَہ اِظْہارُ الْحَسَن نے اَسَمْبْلی کے باہَر مِیڈْیا سے بات کَرْتے ہُوئے واضِح کِیا کِہ اَیم کِیُو اَیم اِخْتِیارات میں تَوسِیع کی مُخالِف نَہِیں ہَے ۔ دَراَصَل وُہ چاہْتے ہَیں کِہ یِہ اِخْتِیارات کَراچی سے باہَر پُورے صُوبے پَر مُحِیط ہوں ۔
’ جِس طَرَح خَیرْپُور میں اِنْتِخابات کے دَوران تَصادُم ہُوا ، شِکار پُور میں دَہْشَت گَرْدی کا واقِعَہ پیش آیا یا سان٘گَڑ میں دو روز قَبْل جو سِیاسی کَشِیدَگی کا واقِعَہ پیش آیا ، ہَم چاہْتے ہَیں کِہ رینْجَرْز کو اِخْتِیارات دِیے جائیں اَور آئِینی و قانُونی تَقاضے پُورے کَرْتے ہُوئے مُلْزِمان کو گِرِفْتار کِیا جائے ۔‘
تَحْرِیک اِنْصاف کے رُکْن اَسَمْبْلی ثَمَر عَلی خان کا کَہْنا تھا کِہ وُہ مُخالْفَت بَرائے مُخالْفَت نَہِیں کَر رَہے ، اَور جَب عَوام کے مَفادات کے خِلاف کوئی مُعامَلَہ آتا ہَے تَبھی وُہ مُخالْفَت کَرْتے ہَیں ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ کورَم پُورا نَہ ہونے کے باوُجُود سْپِیکَر نے قَرارْداد مَنْظُور کَر لی اَور اِس حَد تَک کے ووٹوں کی گِنْتی تَک نَہِیں کی گَئی تھی جو قَواعِد و ضَوابِط کی کُھلی خِلاف وَرْزی ہَے ۔
مُسْلِم لِیگ ن کے رُکْن شَفِیع جاموٹ نے اِن کے مَوقِف کی تائِید کی اَور کَہا کِہ جِس طَرِیقے سے اَسَمْبْلی چَلائی جا رَہی ہَے وُہ مَن مانی ہَے جو جَمْہُوری رِوایَت کے خِلاف ہَے ۔ اِن کے مُطابِق سْپِیکَر غَیر جانِبْدار نَہِیں رَہے وُہ اَب اِس عُہْدے کے اَہْل نَہِیں رَہے ۔
اَپوزِیشَن جَماعَتوں نے سْپِیکَر آغا سِراج دُرانی کے خِلاف ایوان میں مَذَمَتی قَرار داد بھی جَمَع کَرا دی ہَے ۔ خوِاجَہ اِظْہارُ الْحَسَن کا کَہْنا تھا کِہ اِن کے پاس تَحْرِیکِ عَدَم اِعْتِماد لانے کا بھی راسْتَہ مَوجُود ہَے ۔
’ ہَم سْپِیکَر اَور وَزِیرِ اَعْلیٰ کے خِلاف تَحْرِیکِ عَدَم اِعْتِماد لا سَکْتے ہَیں لیکِن ہَم چاہْتے ہَیں کِہ پَہْلے اِنھیں مَذَمَتی قَرارْداد کے ذَرِیعے بات سَمْجھا دیں اَگَر سَمَجھ میں آیا تو ٹِھیک ہَے وَرْنَہ دُوسَرے آپْشَن کی طَرْف بھی جا سَکْتے ہَیں ۔ ‘
دارُالْحُکُومَت دِہْلی سے مُتَّصِل غازی آباد میں شاہ رُخ خان کی فِلْم دِل والے کے خِلاف اِحْتِجاجی مُظاہَرے شُرُوع ہُوئے جِس کے بَعْد فِلْم کی سَکْرِینِن٘گ روک دی گَئی ۔
مَہاگَن مَیٹَرو مال کے پی وی آر سِنیما میں اِس فِلْم کا پَہْلا شو شُرُوع ہُوا تھا کِہ ہَن٘گامَہ پُھوٹ پَڑا ۔
پی وی آر مُووی کی اِنْتِظامِیَّہ کے سَو جِیت نے فون پَر بی بی سی کو بَتایا : ’ سَو سے زِیادَہ مُظاہِرِین نے شاہ رُخ خان کے خِلاف نَعْرے بازی کَرْتے ہُوئے رُکاوَٹ ڈالی ہَے ۔ پُولِیس آ گَئی ہَے ۔ آگے کے شو چَلانے ہَیں یا نَہِیں یِہ پُولِیس سے بات چِیت کَرْنے کے بَعْد طَے کِیا جائے گا ۔ ‘
اِسی سِنیما ہال میں فِلْم دیکْھنے والے پِیُوش پانْڈے نے بھی بی بی سی کو بَتایا کِہ اِحْتِجاج کی وَجْہ سے فِلْم کی سَکْرِینِن٘گ روک دی گَئی ہَے ۔
شاہ رُخ خان نے کُچھ دِنوں پَہْلے ایک بَیان میں کَہا تھا کِہ بھارَت میں عَدَم بَرْداشْت بَڑْھتی جا رَہی ہَے ۔ اِس بَیان کے بَعْد سے ہِنْدُو تَنْظِیمیں اِن کی مُخالْفَت کَر رَہی ہَیں ۔
کَئی ہِنْدُو تَنْظِیموں نے شاہ رُخ خان کی اِس فِلْم کا بائِیکاٹ کَرْنے کا اِعْلان کِیا ہَے جَبْکِہ بَنارَس جَیسے شَہْروں میں اِس کے خِلاف پَہْلے ہی سے اِحْتِجاجی مُظاہَرے ہوتے رَہے ہَیں ۔
دُوسَری جانِب مَہاراشْٹَر میں پُونے سَمیت کَئی شَہْروں میں فِلْم باجی راؤ مَسْتانی کی سَکْرِینِن٘گ بھارَتْیَہ جَنْتا پارْٹی کی مُخالْفَت کی وَجْہ سے روک دی گَئی ہَے ۔
پُونے کے مَقامی صِحافی دیوی داس دیش پانْڈے کے مُطابِق شَہْر کے سِٹی پْرائِڈ مَلْٹی پِلَیکْس میں باجی راؤ مَسْتانی کی آج سے سَکْرِینِن٘گ ہونی تھی لیکِن بی جے پی کے کارْکُنان کی جانِب سے اِس کے خِلاف مُظاہَروں کے بَعْد اِسے روک دِیا گَیا ہَے ۔
بی جے پی کے مَقامی رُکْن اَسَمْبْلی میدھا کُلْکَرْنی نے مَہاراشْٹَر کے دِیگَر شَہْروں میں بھی فِلْم کی مُخالْفَت کَرْنے کی بات کَہی ہَے ۔
بی جے پی کے کارْکُنوں نے فِلْم کے خِلاف پُونے میں کَل بھی اِحْتِجاجی مُظاہَرَہ کِیا تھا ۔
اِسْلام آباد کی ضِلَعی اِنْتِظامِیَّہ کے ایک اَہْلْکار نے بی بی سی کو بَتایا کِہ لال مَسْجِد کے سابِق خَطِیب مَولانا عَبْدُالْعَزِیز جُمْعے کا خُطْبَہ مَسْجِد میں جا کَر دینا چاہْتے ہَیں لیکِن حُکُومَت نے اِن پَر غَیر اِعلانِیَہ پابَنْدی عائِد کَر رَکھی ہَے ۔
مَولانا عَزِیز کی سَرْگَرْمِیوں پَر نَظَر رَکھی جائے : وِفاقی حُکُومَت
’ بَیانات کے بَرْعَکْس مَولانا عَبْدُالْعَزِیز شامِل تَفْتِیش ہونا چاہْتے ہَیں ‘
لال مَسْجِد کے سابِق خَطِیب نے مُلْک میں اِسْلامی نَفاذ کے اِنْعِقاد کے لِیے حُکُومَت کو ایک ماہ کی مُہْلَت دے رَکھی تھی جو خَتْم ہو گَئی ہَے ۔
اِسْلام آباد کی اِنْتِظامِیَّہ کے اَہْلْکار کے مُطابِق مَولانا عَبْدُالْعَزِیز اِنْتِظامِیَّہ کی طَرْف سے لَگائی گَئی پابَنْدی کے باوُجُود ٹَیلی فون کے ذَرِیعے جُمْعے کا خُطْبَہ دینا چاہْتے ہَیں جِس کی وَجْہ سے جُمْعے کی نَماز سے لے کَر دو گَھنْٹے تَک وِفاقی دارُالْحُکُومَت میں موبائِل سَرْوِس بَنْد کَر دی گَئی ۔
اَہْلْکار کے مُطابِق مَقامی پُولِیس مَولانا عَبْدُالْعَزِیز کو مَکان سے نِکَلْنے کی اِجازَت نَہِیں دے رَہی ۔
اَہْلْکار کے مُطابِق گُذِشْتَہ دو ہَفْتوں سے اِس پالِیسی پَر عَمَل کِیا جا رَہا ہَے جَبْکِہ کِسی ناخُوِشْگَوار واقِعے سے نِمَٹْنے کے لِیے پُولِیس اَور قانُون نافِذ کَرْنے والے اِداروں کے اَہْلْکاروں کی بھاری نَفْری لال مَسْجِد کے باہَر تَعَیُّنات کَر دی گَئی ہَے ۔
آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر شِدَّت پَسَنْدوں کے حَمْلوں کے نَتِیجے میں ہَلاک ہونے والے اَفْراد کی پَہْلی بَرْسی کے مَوقَعے پَر سِوِل سوسائِٹی کے کُچھ اَفْراد نے مَولانا عَبْدُالْعَزِیز کے خِلاف مُظاہَرَہ کِیا تھا جِن کو پُولِیس نے حِراسَت میں لے لِیا ۔
مُظاہِرِین کا کَہْنا تھا کِہ لال مَسْجِد کے سابِق خَطِیب نے آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر حَمْلَہ کَرْنے والوں کی مُذَمَّت نَہِیں کی تھی ۔
لال مَسْجِد کے سابِق خَطِیب نے مُلْک میں اِسْلامی نِظام کے نَفاذ کے لِیے سُپْرِیم کورْٹ میں ایک دَرْخوِاسْت بھی دائِر کَر رَکھی ہَے ۔ تاہَم اِس کے قابِلِ سَماعَت ہونے یا نَہ ہونے سے مُتَعَلَّق سُپْرِیم کورْٹ نے اَبھی کوئی فَیصْلَہ نَہِیں کِیا ۔
اَطالْوی کَیتُھولِک بِشَپ کانْفْرِنْس کے اَخْبار اَوے نیرے کے مُطابِق مَدَر ٹَرِیسا سے مَنْسُوب ایک مُعْجِزے میں ایک بَرازِیلی شَخْص دِماغ میں کَئی رَسَولِیاں ہونے کے باوُجُود ناقابِل تَوجِیہہ طَور پَر صِحَّت یاب ہوگَئے تھے ۔
سَنَہ 2003 میں مَدَر ٹَرِیسا کو رُوحانِیَّت کا دَرْجَہ دِیا گَیا تھا جو سینْٹ بَنْنے کی جانِب پَہْلا قَدَم ہَے ۔
غَرِیبوں کی مَدَد کے لِیے اِن کے کام کو سَراہْتے ہُوئے اِنھیں اَمْن کا نوبَل اِنْعام بھی دِیا گَیا تھا ۔ وُہ 1997 میں فَوت ہُوئی تِھیں ۔
بھارَت کے شَہْر کولْکَتَہ کی کَچی آبادِیوں میں مَدَر ٹَرِیسا کی خِدْمات پِہ اِنھیں بَہُت سَراہا جاتا ہَے ۔
اَوے نیرے میں شائِع ہونے والی ایک رِپورْٹ کے مُطابِق اُمِید کی جا رَہی ہَے کِہ اَگْلے سال سِتَمْبَر کے مَہِینے میں روم میں اِنھیں سینْٹ کا دَرْجَہ دے دِیا جائے گا ۔
رُوحانِیَّت کے دَرْجے پَر فائِز ہونے کے لِیے کَیتُھولِک چَرْچ کی جانِب سے کَم اَز کَم ایک مُعْجِزَہ تَسْلِیم کِیا جانا ضُرُوری ہَے جَبْکِہ سینْٹ کے طَور پَر تَسْلِیم کِیے جانے کا عَمَل شُرُوع ہونے کے لِیے کَم اَز کَم دو مُعْجِزوں کو تَسْلِیم کِیا جانا ضُرُوری ہَے ۔
سَنَہ 2003 میں پوپ جان پال دُوَم نے اِن سے مَنْسُوب ایک مُعْجِزے کو مُسْتَنَد تَسْلِیم کِیا تھا جِس کے بَعْد اِنھیں رُوحانِیَّت کا دَرْجَہ دِیا گَیا تھا ۔
پوپ نے فَیصْلَہ دِیا تھا کِہ پیٹ کی رَسَولی میں مُبْتَلا ایک ہِنْدُوسْتانی عَورَت کی شَفا خُدا کے ساتھ مَدَر ٹَرِیسا کی مَلَکُوتی مُداخَلَت کا نَتِیجَہ تھی ۔
دُوسَری جانِب بھارَت کے اِسْتِدْلال پَسَنْد حَلْقوں کی جانِب سے اِس دَعْوے پَر اِعْتِراض کِیا گَیا تھا ۔
مَدَر ٹَرِیسا کا اَصْل نام اَیگْنَس گَون کابوہَیک یُو تھا اَور وُہ 1910 میں مَیسِیڈونِیا کے شَہْر سْکوپِئے میں پَیدا ہُوئی تِھیں ۔ کولْکَتَہ میں غَرِیب اَور بِیمار لوگوں کی دیکھ بھال کے لِیے اَپْنی زِنْدَگی وَقْف کَرْتے ہُوئے 1949 میں مَدَر ٹَرِیسا نے مِشْنَرِیز آف چَیرِیٹی کا آغاز کِیا تھا ۔
’ سینْٹ آف دی گَٹَر ‘ کے نام سے پَہْچانی جانے والی مَدَر ٹَرِیسا نے اَپْنے کام سے دُنْیا بَھر میں اَپْنی پَہْچان بَنا لی تھی ۔
دُوسَری جانِب اِن کے ناقِدِین اِن پَر آمَروں کے ساتھ رَوابِط ہونے اَور سَخْت گِیر کَیتُھولِک ہونے کا اِلْزام لَگاتے ہَیں ۔
اِطِّلاعات کے مُطابِق عِراق کے شَہْر مُوصَل کے قَرِیب مُخْتَلِف مَقامات پَر دَولَتِ اِسْلامِیَہ نے بُدھ کو حَمْلے کِیے ۔
کُرْد فَوج کی سِنْجار میں کارْرَوائی
کُرْدوں کا کِرْکُوک پَر کَنْٹْرول
اَمْرِیکی حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ جُمِعْرات کی صُبْح تَک جاری رَہْنے والے حَمْلوں میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے 180 جَن٘گْجُو ہَلاک ہُوئے ۔
خَیال رَہے کِہ گُذِشْتَہ ایک بَرَس سے مُوصَل دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے کَنْٹْرول میں ہَے ۔
حُکّام نے بَتایا ہَے کِہ اِنْتِہاپَسَنْدوں نے عِراق میں کُرْد پیشْمَرگَہ فَوج پَر بُدھ کو رات گَئے حَمْلے کِیے جِن میں مَشِین گَنوں ، کار بَموں ، راکِٹوں اَور بِلْڈوزَروں کا اِسْتِعْمال کِیا ۔
اَمْرِیکی اَخْبار واشِن٘گْٹَن پوسْٹ کے مُطابِق اَمْرِیکی فَوج کے تَرْجُمان کَرْنَل سْٹِیوَن وارَن نے بَتایا ہَے کِہ مَوسَمِ گَرْما سے اَب تَک دَولَتِ اِسْلامِیَہ کی جانِب سے کِیا جانے والا یِہ سَب سے بَڑا حَمْلَہ تھا جِسے پیشْمَرگَہ نے ناکام بَنا دِیا ۔
بَرِیگیڈِیئَر جَنْرَل مارْک اوڈَم عِراق میں اَمْرِیکَہ کے سِینِیئَر اَفْسَر ہَیں ۔ نِیُویارْک ٹائِمْز نے اِن کے حَوالے سے لِکھا ہَے کِہ یِہ حَمْلَہ شایَد مُوصَل کا کَنْٹْرول واپَس لینے کے مَنْصُوبے میں رَخْنَہ ڈالْنے کے لِیے کِیا گَیا ۔
دَولَت اِسْلامِیَہ نے جِن مَقامات کو نِشانَہ بَنایا اِن میں بَشِیقَہ بھی شامِل ہَے ۔ یِہ وُہ عِلاقَہ ہَے جَہاں تُرْک فَوج نے عِراق سے تَعَلُّق رَکْھنے والے کُرْدوں کو تَرْبِیَّت دی تھی جِس کی وَجْہ سے عِراق اَور تُرْک حُکُومَت کے دَرْمِیان کَشِیدَگی بھی پَیدا ہُوئی تھی ۔
خَیال رَہے کِہ اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی سَلامْتی کونْسَل کے 15 مِمْبَران نے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے فَنْڈْز روکْنے کے لِیے جُمْعے ہی کو ایک قَرارْداد بھی مَنْظُور کی ہَے ۔
ڈیوِڈ کَیمْرون کا مُطالْبَہ ہَے کِہ یَورْپی یُونِیَن سے نَقْل مَکانی کَرْنے والوں کو چار بَرَس تَک مالی مَدَد پَر پابَنْدی لَگْنی چاہْیے جِس پَر اِنھیں دِیگَر یَورْپی مَمالِک کی سَخْت مُخالْفَت کا سامْنا ہَے ۔
فْرانْس اَور جَرْمَنی جَیسے مَمالِک اِس بات پَر مِصْر ہَیں کِہ کِسی بھی مُعاہَدے میں لوگوں کی آزادانَہ آمَد و رَفْت کو یَقِینی بَنانا ضُرُوری ہَے جَبْکِہ کَیمْرون یَورْپی یُونِیَن کے چار اَہَم نِکات میں تَبْدِیلی چاہْتے ہَیں ۔
ڈیوِڈ کَیمْرون نے کَہا کِہ بْرَسَلْز میں ہونے والے یَورْپی یُونِیَن کے اِجْلاس میں ’ اَچھی پیش رَفْت ہُوئی ہَے ‘ لیکِن فَرْوَری میں ہونے والی دُوسَری مِیٹِن٘گ میں اُس پَر کِسی حَتْمی مُعاہَدے پَر پَہُن٘چا مُشْکِل ہوگا ۔
ڈیوِڈ کَیمْرون کا کَہْنا تھا ’ ہَم مُشْکِل کو آسان بَنانے کی کوشِش کَر رَہے ہَیں ، وُہ کوشِش کَر رَہے ہَیں جِس کی کِسی دُوسَرے مُلْک نے پَہْلے کوشِش نَہِیں کی ۔ اَور وُہ ہَے اِس یَورْپی یُونِیَن میں ہَماری پوزِیشَن پَر دو بارَہ بات چِیت ، ہَمارے مُنْتَخِب کَرْدَہ وَقْت پَر بَرْطانْوی عَوام کی رَضامَنْدی سے ۔ ‘
اِن کا کَہْنا تھا ’ ہَوا یِہ ہَے کِہ ہَم نے بَرْطانْیَہ کے لِیے ایک بَہْتَّر مُعاہَدے کے لِیے ایک بَڑا قَدَم آگے بَڑھایا ہَے ۔ اَب بھی بَہُت سا مُشْکِل کام کَرْنا باقی ہَے لیکِن اِس کے ذَرِیعے ایک بَہْتَّر مُعاہَدے کا راسْتَہ نِکْلا ہَے ۔ ‘
اِن کا مَزِید کَہْنا تھا ’ کَمِیشَن کا کَہْنا ہَے کِہ اِنھیں یَقِین ہَے کِہ اِس پَر کوئی سَمْجَھوتَہ نَہِیں بَلْکِہ اِس کا حَل نِکَل آئے گا ، اَور ہَم پَر اِعْتِماد ہَیں کِہ ہَم اِس کا حَل ڈُھونْڈ لیں گے ۔‘
یَورْپی کانْسَل کے صَدْر ڈونَلْڈ ٹَسْک نے کَہا کِہ بَرْطانْوی وَزِیرِاَعْظَم نے اَپْنی پوزِیشَن رَکھی ، خاص طَور پَر آزادانَہ نَقْل و حَرْکَت اَور کام کے مُتَعَلَّق سے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ کَئی لِیڈَروں نے اُس پَر تَشْوِیش بھی ظاہِر کی ہَے لیکِن وُہ اُس پَر سَمْجھوتے کے لِیے تَیّار ہَیں ۔
اِنھوں نے کَہا ’ اِس مُثْبَت بات چِیت کی بُنْیاد پَر ہی ہَم نے اِس کے حَل کے لِیے وَزِیرِاَعْظَم ڈیوِڈ کَیمْرون نے جو بھی چار نِکات اُٹھائے ہَیں اُس پَر ایک ساتھ مِل کَر کام کَرْنے پَر اِتِّفاق کِیا ہَے ۔ ‘
جَرْمَن چان٘سْلَر اَین٘گْلا مَرْکَل نے کَہا ’ ہَم پَر اُمِید ہَیں کِیُون٘کِہ ہَم سَب سَمْجَھوتَہ چاہْتے ہَیں ۔ لیکِن اِس پَر کام کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔ مُعاہَدے میں تَبْدِیلی مُمْکِن ہوسَکْتی ہَے ۔ اَب نَہِیں تو آگے چَل کَر ۔‘
فْرانْس کے صَدْر فَرَنْسَوا اولانْد کا کَہْنا تھا کِہ مِسْٹَر کَیمْرون کے مُطالِبات کو جَگَہ مِل سَکْتی ہَے لیکِن یَورْپی یُونِیَن کے اُصُول و ضَوابِط کا اِحْتِرام بھی ضُرُوری ہَے ۔
دُوسَری جانِب یَورْپی یُونِیَن کے سَرْبَراہ ژاں کْلاڈ نے کَہا کِہ اِس بارے میں بَرْطانْوی وَزِیرِاَعْظَم کی تَجاوِیز پَر عَمَل مُشْکِل ہَے اَور فَرْوَری سے پَہْلے پَہْلے اِن پَر گَہْرائی سے بات کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔
ڈیوِڈ کَیمْرون کا یِہ بھی مُطالْبَہ ہَے کِہ جو مَمالِک یَورْپی زون سے باہَر ہَیں اِن کا تَحَفُّظ بھی ضُرُوری ہَے ۔ وُہ یَورْپی یُونِیَن سے بَرْطانْیَہ کے نَئے رِشْتے چاہْتے ہَیں اَور اِن نَئے تَعَلُّقات پَر وُہ 2017 میں رَیفْرَنْڈَم بھی کَرانا چاہْتے ہَیں ۔
ایوان نُمائِنْدَگان میں خارِجَہ اُمُور کی کَمیٹی کے سَرْبَراہ اَیڈ رائِس نے کَہا ہَے کِہ خَلِیجی مَمالِک سے آنے والے پَیسوں سے چَلْنے والے پاکِسْتان کے دِیوبَنْدی مَدارِس نَفْرَت کا وُہ پَیغام پَھیلا رَہے ہَیں جِس سے وَہاں کے طَلَبَہ میں دَہْشَت گَرْدی کا رُجْحان بَڑْھتا ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا : ’ اِس میں کوئی حَیرَت والی بات نَہِیں ہَے کِہ سان بَرْنارْڈِینو کی حَمْلَہ آوَروں میں سے ایک تاشْفِین مَلِک اَیسے ہی پاکِسْتانی مَدْرَسے میں زیرِ تَعَلِیم تِھیں جَہاں ایک خاص طَرَح کی شِدَّت پَسَنْدی کی تَعَلِیم دی جاتی ہَے ۔‘
اَیڈ رائِس نے یِہ بَیان کان٘گْریس میں اَمْرِیکَہ اَور پاکِسْتان کے تَعَلُّقات پَر ہونے والی ایک خاص بَحَث کے دَوران دِیا ہَے ۔
اِدَھر پاکِسْتان کے وَزِیرِ داخِلَہ چَوہْدَری نِثار عَلی نے جُمْعَہ کے روز قَومی اَسَمْبْلی کے اِجْلاس کے دَوران بَیان دیتے ہُوئے کَہا کِہ اَبھی تَک دَہْشَت گَرْدی میں مُلَوَّث کِسی بھی مَدْرَسے کے بارے میں ثُبُوت فَراہَم نَہِیں کِیے گَئے ہَیں ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ جو دِینی مَدْرَسَہ شِدَّت پَسَنْدی کی تَرْبِیَّت دینے میں مُلَوَّث پایا گَیا تو اِن کے خِلاف سَخْت کارْرَوائی کی جائے گی
اَمْرِیکی اَہْلْکار کا بَیان ایک اَیسے وَقْت پَر آیا ہَے جَب پاکِسْتان پِشاوَر کے سْکُول کے بَچوں پَر حَمْلے کی بَرْسی مُنّا رَہا ہَے اَور اَمْرِیکَہ کے کَئی حَلْقوں میں شِدَّت پَسَنْدی کے خِلاف پاکِسْتانی فَوج کی کارْرَوائی کی تَعْرِیف بھی ہُوئی ہَے ۔
دُوسَری جانِب پاکِسْتان کا ایک فَوجی وَفَد اَمْرِیکی فَوج کے اَہْلْکاروں کے ساتھ مُذاکَرات کے لِیے واشِن٘گْٹَن میں ہَے ۔
اَیڈ رائِس کا کَہْنا تھا کِہ وُہ پاکِسْتان کے ساتھ مَضْبُوط شِراکَت داری کے حَق میں ہَیں لیکِن اَمْرِیکی پالِیسی میں بَڑی تَبْدِیلِیوں کی ضُرُورَت ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ نَئی پالِیسی کے تَحْت ایک بات یِہ ہو سَکْتی ہَے کِہ جو پاکِسْتانی اَہْلْکار شِدَّت پَسَنْدی سے مُنْسَلِک اِداروں کے ساتھ تَعَلُّقات رَکْھتے ہوں اِن پَر مُعاشی پابَنْدِیاں اَور اِن کی آمَد و رَفْت پَر روک لَگانے کی ضُرُورَت ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا : ’ اِس سے یِہ پَیغام جائے گا کِہ پاکِسْتان اَور اَمْرِیکَہ صَحِیح مَعَنوں میں اِس وَقْت تَک اِسْٹْرَیٹِیجِک پارْٹْنَرْز نَہِیں بَن سَکْتے جَب تَک پاکِسْتانی فَوج دَہْشَت گَرْد اِداروں سے اَپْنے تَعَلُّقات پُوری طَرَح سے خَتْم نَہِیں کَرْتی ۔‘
کَمیٹی کے تَقْرِیباً سَبھی اَرْکان نے پاکِسْتان کی پالِیسی پَر تَنْقِید کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ اِنھیں حَقّانی نَیٹ وَرْک اَور لَشْکَرِ طَیبَہ سَمیت تَمام شِدَّت پَسَنْد گِروہوں کے خِلاف کارْرَوائی کَرْنی ہوگی ۔
بَعْض اَرْکان نے پاکِسْتان کے بَڑْھتے ہُوئے جَوہَری ہَتْھیاروں پَر بھی گَہْری تَشْوِیش کا اِظْہار کِیا اَور خَدْشَہ ظاہِر کِیا کِہ یِہ ہَتْھیار غَلَط ہاتھوں ، خاص طَور سے الْقاعِدَہ اَور دُوسَرے دَھڑوں تَک پَہُن٘چ سَکْتے ہَیں ۔
اَمْرِیکی دَفْتَرِ خارِجَہ کی کَمیٹی کی طَرْف سے پاکِسْتان کو اَیف 16 جَن٘گی طَیّارے فَرَوخْت کَرْنے کی پالِیسی پَر بھی تَنْقِید کی گَئی اَور کُچھ اَرْکان کا کَہْنا تھا کِہ پاکِسْتانی فَوج اِن کا اِسْتِعْمال دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف نَہِیں بَلْکِہ بھارَت کے خِلاف اَور بَلوچِسْتان میں اَپْنے ہی لوگوں کو نِشانَہ بَنانے کے لِیے کَر رَہی ہَے ۔
کَمیٹی کے اَرْکان کے سَوالات کا جَواب دیتے ہُوئے پاکِسْتان اَور اَفْغانِسْتان پَر اَمْرِیکَہ کے خاص سَفِیر رِچَرْڈ اولْسَن کا کَہْنا تھا کِہ پاکِسْتان اَور اَمْرِیکَہ کے دَرْمِیان بَہُت سے مُعامَلات پَر ایک رائے نَہِیں ہَے لیکِن اَمْرِیکَہ کی قَومی سَلامْتی کے لِیے اِس کے ساتھ تَعَلُّقات بَرْقَرار رَکْھنا اَہَم ہَے ۔
اولْسَن کا کَہْنا تھا کِہ گُذِشْتَہ ڈیڑھ بَرَس میں پاکِسْتان کی پالِیسی میں بَہُت سی تَبْدِیلِیاں آئی ہَیں اَور دَہْشَت گَرْدی کی وَجْہ سے اِن کے اَپْنے 2000 فوجِیوں اَور ہَزاروں شَہَرِیوں کی جانیں گَئی ہَیں ۔
اِن کا کَہْنا تھا : ’ اِنھوں نے لَشْکَرِ طَیبَہ پَر لَگام ڈالی ہَے لیکِن اَبھی اَور بَہُت کُچھ کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔ ‘
اولْسَن حال تَک پاکِسْتان میں اَمْرِیکَہ کے سَفِیر تھے اَور اِنھوں نے اَفْغانِسْتان پاکِسْتان پَر اَمْرِیکَہ کے خاص سَفِیر کے طَور پَر اَپْنا نَیا عُہْدَہ حال ہی میں سَنْبھالا ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ خِطّے میں اَمْن و اَمان بَحال کَرْنے کے لِیے ، خاص طَور سے اَفْغانِسْتان کے ساتھ تَعَلُّقات بَہْتَّر کَرْنے میں ، پاکِسْتان ایک مُثْبَت کِرْدار اَدا کَر رَہا ہَے ۔
لیکِن پاکِسْتان کے بَڑْھتے ہُوئے جَوہَری ہَتْھیاروں پَر اِنھوں نے بھی تَشْوِیش کا اِظْہار کِیا ۔
اِن کا کَہْنا تھا : ’ ہَمیں اِس بات کا خَوف ہَے کِہ اِن ہَتْھیاروں کی وَجْہ سے جُنُوبی ایشْیا میں ایک رِوایَتی جَن٘گ جَوہَری جَن٘گ میں تَبْدِیل ہو سَکْتی ہَے ۔ اَور اِس مُعامَلے پَر ہَم اَعْلیٰ سَطْح پَر بات کَر رَہے ہَیں ۔ ‘
اِن کا یِہ بھی کَہْنا تھا کِہ اَمْرِیکَہ نے بھارَت کے ساتھ جِس طَرَح کا جَوہَری مُعاہَدَہ کِیا ہَے اِس طَرَح کا مُعاہَدَہ پاکِسْتان کے ساتھ ہونے کے کوئی اِمْکان نَہِیں ہَیں ۔
پاکِسْتان کو ہَتْھیار اَور دُوسَری مُعاشی اِمْداد دینے کے لِیے اَمْرِیکی اِنْتِظامِیَّہ کو کان٘گْریس سے مَنْظُوری لینی ہوتی ہَے اَور اِس طَرَح کے بَحَث و مُباحَثے اِنْتِظامِیَّہ پَر خاصا دَباؤ ڈالْتے ہَیں ۔
لیکِن دَفْتَرِ خارِجَہ کے ایک اَہْلْکار نے بی بی سی کو بَتایا کِہ فی الْحال اِن کی پاکِسْتان کے مُتَعَلَّق پالِیسی میں کِسی بَڑی تَبْدِیلی کے آثار نَہِیں ہَیں ۔
پَنْجاب یُونِیوَرْسِٹی میں دو طالِبِ عِلْم ایک دَہْشَت گَرْد گِرِفْتار
نَفْرَت اَن٘گیز مَواد کی تَقْسِیم ، دو اَفْراد کو چھ سال قَید
کِیا دَہْشَت گَرْدوں کی مالی مُعاوَنَت روکْنا مُمْکِن ہَے ؟
یِہ عِدادوشُمار وِفاقی وَزِیرِ داخِلَہ چَوہْدَری نِثار عَلی خان نے جُمْعے کو سَینَٹ کے اِجْلاس میں سَینْٹَر سَحَر کامْران کی جانِب سے کِیے جانے والے ایک سَوال کے جَواب میں بَتائے ۔
اِس سال مُلْک میں رُونُما ہونے والے دَہْشَت گَرْدی کے واقِعات کی تَفْصِیل بَتاتے ہُوئے اِن کا کَہْنا تھا کِہ قَبائِلی عِلاقوں میں سَب سے زِیادَہ دَہْشَت گَرْدی کے ساڑھے چھ سَو سے زائِد واقِعات رُونُما ہُوئے ۔ دُوسَرے نَمْبَر پَر شورِش سے مُتاثِرَہ صُوبَہ بَلوچِسْتان رَہا جَہاں تَقْرِیباً 200 واقِعات رُونُما ہُوئے جِن میں 100 کے قَرِیب اَفْراد ہَلاک ہُوئے ۔
حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ 2015 میں 193 واقِعات کے ساتھ خَیبَر پَخْتُونْخوِا تِیسَرے نَمْبَر پَر رِہا جَہاں 73 شِدَّت پَسَنْدوں کی جانیں گَئِیں ۔ پَنْجاب میں 55 جَبْکِہ سِنْدھ میں 36 شِدَّت پَسَنْد ہَلاک ہُوئے ۔
قَبائِلی عِلاقے سَرِ فَہْرِسْت رَہے جَہاں 373 مُبَیَّنَہ شِدَّت پَسَنْد مارے گَئے ۔
لیکِن دَہْشَت گَرْدی کے واقِعات پَر نَظَر رَکْھنے والی آن لائِن وَیب سائِٹ ساؤُتھ ایشْیا ٹَیرَرِزَم پورْٹَل کے مُطابِق رَواں بَرَس پاکِسْتان میں مَجْمُوعی طَور پَر 2300 سے زائِد شِدَّت پَسَنْد مارَہ گَئے ہَیں ۔ حُکُومَت نے عام شَہَرِیوں کی اِن واقِعات میں ہَلاکَتوں کی تَعْداد تو نَہِیں بَتائی لیکِن اِس وَیب سائِٹ کے مُطابِق 900 عام شَہْری بھی اِس سال ہَلاک ہُوئے ہَیں ۔
سال 2014 کے مُقابِلے میں عام شَہَرِیوں اَور شِدَّت پَسَنْدوں دونوں کی ہَلاکَتوں کی تَعْداد میں کَمی دیکھی جا سَکْتی ہَے ۔ سال 2014 میں تَقْرِیباً 1800 عام شَہْری اَور 3200 شِدَّت پَسَنْد مارے گَئے تھے ۔
پاکِسْتان کے زیرِ اِنْتِظام کَشْمِیر مُکَمَّل طَور پَر پُراَمْن رَہا اَور وَہاں کِسی دَہْشَت گَرْدی کا واقِعَہ رِیکارْڈ نَہِیں کِیا گَیا جَبْکِہ پُراَمْن سَمْجھے جانے والے گِلْگِت بَلْتِسْتان میں بھی چھ واقِعات میں صِرف ایک شَخْص جان سے گَیا ۔
اَگَرْچِہ دَہْشَت گَرْدی سے نِمَٹْنے کے لِیے جاری قَومی اَیکْشَن پَلان کے تَحْت حُکُومَت ہَزاروں مُشْتَبَہ اَفْراد کو گِرِفْتار کَرْنے کا دَعْویٰ کَرْتی رَہی ہَے لیکِن وَزِیرِ داخِلَہ کے بَیان کے مُطابِق اِس سال 710 دَہْشَت گَرْد گِرِفْتار کِئے گَئے ۔ سَب سے بَڑی تَعْداد خَیبَر پَخْتُونْخوِا سے یَعْنی 301 ایک رَہی ۔
دُوسَرے نَمْبَر پَر بَلوچِسْتان رَہا جَہاں سے 267 گِرِفْتارِیاں ہُوئِیں ۔ فاٹا میں ہَلاکَتیں تو سَب سے زِیادَہ رَہِیں لیکِن گِرِفْتارِیاں مَحْض 88 ہی ہُوئِیں ۔
پَنْجاب سے حَیران کُن طَور پَر مَحْض دو دَہْشَت گَرْدوں کی گِرِفْتاری کی مَعَلُومات دی گَئی ہَیں ۔ سِنْدھ میں یِہ تَعْداد 52 رَہی ۔
ایک اَور سَوال کے جَواب میں وَزِیرِ داخِلَہ نے ایوانِ بالا کو بَتایا کِہ اَفْغانِسْتان کے ساتھ سَرْحَد پَر دَہْشَت گَرْدوں کی نَقْل و حَرْکَت روکْنے کے لِیے وِفاقی تَحْقِیقاتی اِدارِے اَیف آئی اے کا دائِر اِخْتِیار طورْخَم تَک بَڑھانے ، 450 کِلَومِیٹَر طَوِیل سَرْحَد پَر گاڑِیوں اَور اِنْسانی آمَد و رَفْت روکْنے کے لِیے رُکاوَٹیں بَنائی گَئی ہَیں ۔ اِس کے عِلاوَہ سَرْحَد پَر سِکْیورِٹی فورْسِز کی گَشْت بھی بَڑھائی گَئی ہَے ۔
حُکُومَت نے تَقْرِیباً ایک ہَفْتے پَہْلے بھی فِضا میں زَبَرْدَسْت دُھنْد چھانے کے بَعْد پَہْلی بار اِس طَرَح کا حُکْم صادِر کِیا تھا ۔
بِیجِن٘گ میں مَحْکَمَہ مَوسَمِیات کا کَہْنا ہَے کِہ شَہْر میں سَنِیچَر سے مَن٘گَل تَک گَہْری دُھنْد اَور گَرْد و غُبار کے چھائے رَہْنے کا اِمْکان ہَے ۔
بَتایا گَیا ہَے کِہ اِس فِضائی آلُودْگی سے مَرْکَزی چِین کے زِیان عِلاقے سے شُمال مَشْرِقی ہَرْبِن تَک کا عِلاقَہ مُتاثِر ہو سَکْتا ہَے ۔
دَرْجَہ بَنْدی کی مُناسِبَت سے آلُودْگی سے مُتَعَلَّق رَیڈ اَلَرْٹ بَلَنْد تَرِین سَطْح ہَے اَور اِسے پَہْلی بار آٹھ دِسَمْبَر کو لاگُو کِیا گَیا تھا ۔
خَیال رَہے کِہ کوئِلے سے چَلْنے والی کارْخانوں اَور تَعَمِیراتی مَقامات سے اُٹْھنے والے گَرْدوغَبار سے فِضائی آلُودْگی میں اِضافَہ ہوتا ہَے جَبْکِہ حَبْس اَور ہَواؤں کی بَنْدِش سے اِس میں مَزِید اِضافَہ ہو جاتا ہَے ۔
اِس سے قَبْل ماحَولِیات کے لِیے کام کَرْنے والی تَنْظِیم گْرِین پِیس کے کارْکُنان نے چِینی حُکُومَت سے رَیڈ اَلَرْٹ جاری کَرْنے کا مُطالْبَہ بھی کِیا تھا ۔
دِسَمْبَر 2013 میں ایک اَور چِینی شَہْر نِنْجِیان٘گ میں بھی رَیڈ اَلَرْٹ جاری کِیا گَیا تھا اَور 30 نَوَمْبَر کو بِیجِن٘گ میں ’ اورِنْج اَلَرْٹ ‘ جاری کِیا گَیا تھا ۔
نامَہ نِگاروں کا کَہْنا ہَے کِہ چِینی حُکّام کارْبَن کے اِخْراج کو روکْنے سے مُتَعَلَّق سَخْت اَہْداف سے اِجْتِناب کَر رَہے تھے تاہَم اَب اِنھیں اِس اَمَر کا اَنْدازَہ ہُوا ہَے کِہ اِنھیں کوئِلے سے حاصِل ہونے والے اِینْدَھن پَر اِنْحِصار کو خَتْم کَرْنا ہوگا ۔
چِینی صَدْر شی جِن پِن٘گ نے پَیرِس میں ہونے والی ماحَولِیاتی تَبْدِیلی کانْفْرِنْس میں بھی کارْبَن کے اِخْراج میں کَمی لانے کے عَزْم کا اِظْہار کِیا تھا ۔
چِین میں جَدِید قِسْم کی تُوانائی کے لِیے بَڑے پَیمانے پَر سَرْمایَہ کاری ہونے کے باوُجُود اَب بھی تَقْرِیباً 60 فِیصَد تَک کوئِلے کا اِسْتِعْمال کِیا جاتا ہَے ۔
حال ہی میں پَیرِس میں ہونے والی کانْفْرِنْس میں چِین نے بھی اِس بات پَر اِتِّفاق کِیا ہَے کِہ گْرِین ہاؤُس گَیسِز کو کَم کَرْنے کے لِیے کوئِلے کے اِسْتِعْمال میں بَتَدْرِیج کَمی کی جائے گی ۔
سَنَہ 2007 کے بَعْد ایک ماہ میں اِس مُتَنازَع قَید خانے سے مُنْتَقِل کِیے جانے والے قَیدِیوں کی یِہ سَب سے زِیادَہ تَعْداد ہوگی ۔
اِن قَیدِیوں کا تَعَلُّق دُنْیا کے مُخْتَلِف مَمالِک سے تھا اَور حال ہی میں یَہاں سے آخِری بَرْطانْوی قَیدی 46 سالَہ سَعُودی نَژاد شاکِر عامِر کی رِہائی بھی عَمَل میں آئی ہَے جو 13 بَرَس قَید کاٹْنے کے بَعْد بَرْطانْیَہ پَہُنْچے ہَیں ۔
اَمْرِیکَہ کے مَحْکَمَۂ دِفاع کے ایک سِینِیئَر اَہْلْکار نے خَبَر رَساں اِدارِے اے اَیف پی کو نام ظاہِر نَہ کَرْنے کی شَرْط پَر بَتایا کِہ ’ ہَم نے 17 ( قَیدِیوں ) کے لِیے گَھر تَلاش کَر لِیے ہَیں ۔‘ اِن کا کَہْنا تھا کِہ مُتَعَدِّد مَمالِک اِن قَیدِیوں کو بَسانے کے لِیے تَیّار ہَیں ۔
تاہَم اَہْلْکار نے اِن مَمالِک کے نام ظاہِر نَہِیں کِیے ۔ خَیال رَہے کِہ اَب تَک 50 سے زائِد مَمالِک گُوانْتانامو سے رِہائی پانے والے قَیدِیوں کو پَناہ دے چُکے ہَیں ۔
اَمْرِیکی اَخْبار نِیُویارْک ٹائِمْز کا کَہْنا ہَے کِہ اِس سِلْسِلے میں وَزِیرِ دِفاع اَیشْٹَن کارْٹَر نے کان٘گْریس کو بھی مَطْلَع کَر دِیا ہَے ۔
اَمْرِیکی صَدْر بَراک اوباما چاہْتے ہَیں کِہ کِیُوبا کے جَزِیرے پَر قائِم یِہ جیل اِن کے دَورِ صَدارَت میں بَنْد ہو جائے ۔
اِنْسانی تَرَقِّیاتی اِشارِیَہ دُنْیا کے 188 مَمالِک میں اَوسَطاً عُمَر ، تَعَلِیم ، آمْدَنی اَور مِعْیارِ زِنْدَگی کی بُنْیاد پَر تَیّار کِیا جاتا ہَے ۔
نارْوے مُعَمَّر اَفْراد کے لِیے بِہْتَرِین مُلْک
جُمِعْرات کو اِس اِنْڈَیکْس کے اِجْرا کے مَوقَع پَر اَقْوامِ مُتَّحِدَہ نے کَہا ہَے کِہ ’ اِنْسانی تَرَقّی کا اِشارِیَہ اِس بات پَر زور دینے کے لِیے تَیّار کِیا گَیا ہَے کِہ کِسی مُلْک کی تَرَقّی کی آخِری کَسَوٹی اِس کے لوگ اَور اِن کی صَلاحِیَّتوں کو ہونا چاہْیے ، نَہ کِہ اِسے صِرف اِقْتِصادی تَرَقّی سے ناپا جائے ۔
نارْوے مُسَلْسَل 12 سال سے اِس فَہْرِسْت میں پَہْلے مَقام پَر آ رَہا ہَے ۔
تازَہ تَرِین عِدادوشُمار کے مُطابِق نارْوے میں لوگوں کی اَوسَط عُمْر 81.6 سال ہَے جَبْکِہ وَہاں کے عَوام اَوسَطاً ساڑھے 17 سال تَعَلِیم حاصِل کَرْتے ہَیں ۔
فَہْرِسْت میں نارْوے کے بَعْد بِالْتَرْتِیب آسْٹْریلِیا ، سُوئِٹْزَرْلَینْڈ ، ڈَنْمارْک ، ہالَینْڈ ، جَرْمَنی ، آئِرْلَینْڈ ، اَمْرِیکَہ ، کَینیڈا اَور نِیُوزی لَینْڈ جَیسے مَمالِک کے نام شامِل ہَیں ۔
بَرْطانْیَہ کو 14 ویں مَقام پَر رَکھا گَیا ہَے جَبْکِہ دُنْیا کی دو بَڑی مَعِیشَتیں چِین اَور بھارَت اِس فَہْرِسْت میں بِالْتَرْتِیب 90 اَور 130 ویں نَمْبَر پَر ہَیں ۔
بھارَت کے عِلاوَہ دِیگَر جُنُوبی ایشِیائی مَمالِک میں سِری لَنْکا کو 73 واں ، بَن٘گْلَہ دیش کو 142 واں ، نِیپال کو 145 واں ، پاکِسْتان کو 147 واں اَور اَفْغانِسْتان کو 171 واں مَقام دِیا گَیا ہَے ۔
اِس سال پاکِسْتان کے مَقام میں مَزِید ایک دَرْجے کی تَنَزُّلی آئی ہَے تاہَم یَہاں ہِیُومَن ڈُوَیلَپْمَنْٹ اِنْڈَیکْس کی قَدْر میں 0.001 کا اِضافَہ ہو ہَے اَور اَب یِہ قَدْر 0.538 ہَے جو بَدْتَرِین مِعْیار کے قَرِیب ہَے ۔
اِنْڈَیکْس کے مُطابِق پاکِسْتان میں 15 بَرَس یا اِس سے زِیادَہ عُمَر کے اَفْراد میں بے روزْگاری کی شَرَح 48 اَعْشارِیَہ چار فِیصَد کے قَرِیب ہَے جَبْکِہ مُلْک میں آٹھ کَروڑ 30 لاکھ سے زِیادَہ اَفْراد یَعْنی مُلْک کی 45 فِیصَد سے زِیادَہ آبادی غُرْبَت کا شِکار ہَے ۔
سَنَہ 2015 کے اِنْڈَیکْس میں سَب سے آخِری مَقام پَر اَفْرِیقی مُلْک نائِجَر ہَے جَبْکِہ اِس سے پَہْلے مَرْکَزی اَفْرِیقی جَمْہُورِیَّہ ، اَرِیٹِیرِیا ، چاڈ اَور بَرونْڈی کو رَکھا گَیا ہَے ۔
مَحْکَمَۂ اِنْصاف کے مُطابِق اَنْرِیق مارْکِیز نامی شَخْص پَر دَہْشَت گَرْدی کی کارْرَوائِیوں کی سازِش کَرْنے اَور اَسْلِحے اَور دَھماکَہ خیز مَواد کی غَیرْقانُونی خَرِیداری کے اِلْزامات عائِد کِیے گَئے ہَیں ۔
’ حَمْلَہ آوَر باہَمی مُلاقات قَبْل ہی شِدَّت پَسَنْدی کی جانِب مائِل تھے ‘
24 سالَہ اَنْرِیق کی خَرِیدی ہُوئی دو بَنْدُوقیں رِضْوان فارُوق اَور اِن کی اَہْلِیَہ تاشْفِین مَلِک نے حَمْلے میں اِسْتِعْمال کی تِھیں ۔
اِن پَر اِلْزام ہَے کِہ اِن کے خَرِیدے گَئے دَھماکَہ خیز مَواد سے ہی وُہ پائِپ بَم تَیّار کِیا گَیا جو حَمْلَہ آوَر جائے وُقُوع پَر نَصْب کَر گَئے تھے ۔
اَنْرِیق اِس جوڑے کے سابِق ہَمْسائے اَور دوسْت تھے تاہَم اِن کا کَہْنا ہَے کِہ اِنھیں رِضْوان اَور تاشْفِین کے حَمْلَہ کَرْنے کے کِسی مَنْصُوبے کا عِلْم نَہِیں تھا ۔
تاشْفِین نے رِضْوان فارُوق کے ہَمْراہ دو دِسَمْبَر کو سان بَرْنارْڈِینو کے عِلاقے میں رِضْوان کے دَفْتَر کی کْرِسْمِس سے مُتَعْلِقَہ تَقْرِیب کے دَوران فائِرِن٘گ کَر کے 14 اَفْراد کو ہَلاک اَور 20 کو زَخْمی کَر دِیا تھا ۔
یِہ دونوں حَمْلے کے کُچھ گَھنْٹے بَعْد پُولِیس سے فائِرِن٘گ کے تَبادِلے میں مارے گَئے تھے ۔
اِبْتِدائی تَحْقِیقات کے بَعْد اَمْرِیکَہ کے وِفاقی تَحْقِیقاتی اِدارِے اَیف بی آئی نے کَہا تھا کِہ یِہ جوڑا ایک دُوسَرے سے آن لائِن مُلاقات سے قَبْل ہی شِدَّت پَسَنْدی کی جانِب مائِل تھا ۔
خَیال رَہے کِہ رِضْوان فارُوق ایک اَمْرِیکی شَہْری تھے جَبْکِہ اِن کی اَہْلِیَہ تاشْفِیق کا تَعَلُّق پاکِسْتان سے تھا تاہَم وُہ سَعُودی عَرَب سے مَن٘گیتَر کے وِیزے پَر اَمْرِیکَہ آئی تِھیں ۔
گُذِشْتَہ روز اَیف بی آئی کے سَرْبَراہ جیمْز کومی نے اِن اِطِّلاعات کو مُسْتَرِد کِیا تھا کِہ اِن دونوں نے سَماجی رابِطوں کی وَیب سائِٹْس پَر کُھلے عام جِہاد کی حِمایَت کا اِظْہار نَہِیں کِیا تھا ۔
اِن کا کَہْنا ہَے کِہ رِضْوان فارُوق اَور اِن کی اَہْلِیَہ تاشْفِین مَلِک نے ’ بَراہِ راسْت نِجی پَیغاموں ‘ کے ذَرِیعے شَہادَت کی حِمایَت کی تھی ۔
بُدھ کو نِیُویارْک میں صَحافِیوں سے بات چِیت کَرْتے ہُوئے جیمْز کومی نے یِہ بھی کَہا کِہ اِس بات کا اَب تَک کوئی ثُبُوت سامْنے نَہِیں آیا ہَے کِہ حَمْلَہ آوَر کِسی مُنَظَّم جِہادی گْرُوپ کا حِصَّہ تھے ۔
بْلَیٹَر جُمِعْرات کو تَنْظِیم کی ضابِطَۂ اَخْلاق کَمیٹی کے سامْنے پیش ہُوئے جو اِن کے خِلاف بَدْعُنْوانی کے اِلْزامات کی تَحْقِیقات کَر رَہی ہَے ۔
دَس کَروڑ ڈالَر کے سْکَینْڈَل میں بْلَیٹَر کا کِرْدار کِیا تھا ؟
فِیفا نے مَزِید 16 عُہْدیداروں پَر بَدْعُنْوانی کا اِلْزام عائِد
سَماعَت کے بَعْد بْلَیٹَر کے وَکِیل رِچَرْڈ کَلَن نے کَہا ہَے کِہ ثُبُوت یِہ ظاہِر کَرْتے ہَیں کِہ سَیپ بْلَیٹَر کے اَقْدامات فِیفا کے ضابِطَۂ اَخْلاق کے خِلاف نَہِیں تھے ۔
اِنھوں نے سَیپ بْلَیٹَر کے خِلاف جاری تَحْقِیقات بَنْد کَرْنے کا بھی مُطالْبَہ کِیا ۔
خَیال رَہے کِہ ضابِطَۂ اَخْلاق کَمیٹی نے سُوئِس حُکّام کی جانِب سے سَیپ بْلَیٹَر کے خِلاف یَورْپی فُٹْبال کے سَرْبَراہ مِشَل پْلاٹِینی کو 2011 میں 20 لاکھ ڈالَر کی اَدائِیگی کے مُعامَلے میں فوجْداری تَحْقِیقات کے آغاز کے بَعْد رَواں بَرَس اَکْتُوبَر میں بْلَیٹَر کو 90 دِن کے لِیے مُعَطَّل کَر دِیا تھا ۔
بْلَیٹَر کے عِلاوَہ پْلاٹِینی بھی اِسی عَرْصے کے لِیے مُعَطَّل کِیے گَئے تھے ۔
79 سالَہ بْلَیٹَر جِنھوں نے 1998 سے فِیفا کے اِنْتِظامات سَنْبھالے ہُوئے تھے ہَمیشَہ ہی کِسی بھی قِسْم کے ناجائِز عَمَل سے اِنْکار کَرْتے آئے ہَیں ۔
چار جَجوں پَر مُشْتَمِل ضابِطَۂ اَخْلاق کَمیٹی اِس مُعامَلے پَر آئِنْدَہ ہَفْتے فَیصْلَہ سُنانے والی ہَے اَور نامَہ نِگاروں کا کَہْنا ہَے کِہ اَگَر فَیصْلَہ بْلَیٹَر کے خِلاف آیا تو اِن کی فُٹْبال سے مُتَعَلَّق کِسی بھی سَرْگَرْمی میں شِرْکَت پَر طَوِیل عَرْصے کے لِیے پابَنْدی لَگ سَکْتی ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ بْلَیٹَر آئِنْدَہ بَرَس 26 فَرْوَری کو تَنْظِیم کی صَدارَت چھوڑ رَہے ہَیں ۔
دَرِیں اَثْنا سُوئِٹْزَرْلَینْڈ میں حُکّام نے فُٹ بال کی عالَمی تَنْظِیم فِیفا سے مُبَیَّنَہ طَور پَر مُنْسَلِک 50 سُوئِس بَینْک اَکاؤُنْٹْس مُنْجَمِد کَر دِیے ہَیں ۔
سُوئِس وَزارَتِ اِنْصاف کا کَہْنا ہَے کِہ اَمْرِیکی حُکّام کو شُبَہ ہَے کِہ ’ رِشْوَت کے لِیے دی گَئی رَقَم ‘ مُمْکِنَہ طَور پَر اِن اَکاؤُنْٹْس کے ذَرِیعے مُنْتَقِل کی گَئی تھی ۔
ذَرائِع اِبْلاغ میں آنے والی اِطِّلاعات کے مُطابِق جو اَکاؤُنْٹْس مُنْجَمِد کِیے گَئے ہَیں اِن میں پان٘چ سے دَس کَروڑ سُوئِس فِرانْک مَوجُود تھے ۔
اَخْباری اِطِّلاعات کے مُطابِق فُٹْبال کی عالَمی تَنْظِیم میں مُبَیَّنَہ بَدْعُنْوانی کی تَحْقِیقات کَرْنے والے اَمْرِیکی حُکّام نے سُوئِس حُکّام سے دَس بَینْکوں میں کھولے گَئے 50 اَکاؤُنْٹْس مُنْجَمِد کَرْنے کو کَہا تھا ۔
سُوئِس اَخْبار تاجِیز آنْزِیگَر کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ خَیال کِیا جاتا ہَے کِہ فِیفا کے کَئی عُہْدیداران کے سُوئِس بَینْکوں میں اَکاؤُنْٹ ہَیں جِن میں جُنُوبی اَمْرِیکی کَنْفِیڈَرَیشَن کے سَرْبَراہ نِکولَس لِیؤز بھی ہَیں جِن کے 12 اَیسے اَکاؤُنْٹ مَوجُود ہَیں ۔
’ اَثَر ’ کی سالانَہ رِپورْٹ بَرائے سال 2015 کے مُطابِق پاکِسْتان میں سَنَہ 2014 میں سْکُول نَہ جانے والے بَچوں کا تَناسُب 21 فِیصَد تھا جو ایک فِیصَد بِہْتَری کے بَعْد اِس سال 20 فِیصَد رَہا ۔
اِن میں سے کَبھی بھی سْکُول نَہ جانے والے بَچوں کی شَرَح 14 فِیصَد اَور مُخْتَلِف وُجُوہات کی بِناء پَر سْکُول چھوڑنے والے بَچوں کی شَرَح 6 فِیصَد تھی ۔
یِہ سَرْوے پاکِسْتان کے تَقْرِیباً 150 دِیہی اَور 21 شَہْری حَلْقوں میں کِیا گَیا جِس میں چھ سے 16 سال کی عُمْروں کے دو لاکھ 20 ہَزار سے زِیادَہ بَچوں کی زُبان ( اُرْدُو ، سِنْدھی ، پَشْتو ) سَمیت اَن٘گْریزی اَور رِیاضی میں مَہارَت کے حَوالے سے جائِزَہ لِیا گَیا ۔
رِپورْٹ کے اَعْداد و شُمار بَتاتے ہَیں کِہ صُوبَہ سِنْدھ میں پْرائِمْری سْکُولوں میں داخِلوں کی شَرَح سَب سے کَم رَہی ۔
صُوبے میں تَعَلِیم کی دِگَرْگُوں حالَت پَر بات کَرْتے ہُوئے ’ اَثَر ‘ کی کارْکُن بِیلا رَضا جَمِیل نے کَہا کِہ صُوبے میں اَب بھی اَچھی حُکْمَرانی کے بَہُت سے مَسائِل ہَیں اَور اَب بھی وَہاں جاگِیرْداری نِظام پایا جاتا ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ اَب بھی سِنْدھ میں سْکُولوں کی حالَت بَہْتَّر بَنانے اَور اَساتِذَہ کو لانے کی ضُرُورَت پَر زور نَہِیں دِیا جا رَہا ۔ ‘
رِپورْٹ کَہْتی ہَے کِہ وَیسے تو سَرْکاری سْکُولوں کی نِسْبَت نِجی سْکُولوں میں طُلْباء کی کارْکَرْدَگی بَہْتَّر رَہی لیکِن یِہ بھی دیکْھنے میں آیا کِہ والِدَین نے نِجی سْکُولوں میں پَڑْھنے والے پان٘چ فِیصَد بَچوں کو وَہاں نِکال کَر سَرْکاری سْکُولوں میں داخِل کَرْوایا ۔
اِس کے عِلاوَہ 2015 میں سَرْکاری سْکُولوں میں چھ سے 16 سال عُمَر کے بَچوں کے داخِلوں کی شَرَح میں بھی چھ فِیصَد اِضافَہ ہُوا ۔
اِس سِلْسِلے میں بِیلا رَضا جَمِیل کا کَہْنا تھا کِہ ’ ہَمیں حُکُومَتی سَطْح پِہ ایک تَحْرِیک نَظَر آ رَہی ہَے اَور وُہ جو بھی تھوڑا بَہُت بَجَٹ خَرْچ کَر رَہے ہَیں اِس کی شَفافِیَّت کو یَقِینی بَنا رَہے ہَیں جو ایک خُوِش آئِنْد بات ہَے ۔ ‘
رِپورْٹ میں تَعَلِیم کے شُعْبے میں صُوبوں کی کارْکَرْدَگی اَور حُکّام کی جانِب سے مُخْتَلِف اَقْدامات جَیسے کِہ بائِیو مَیٹْرِک نِظام کی تَنْصِیب وَغَیرَہ کا حَوالَہ دیتے ہُوئے کَہا گَیا ہَے کِہ تَعَلِیمی اِداروں میں اَساتِذَہ کی حاضِری میں اِضافَہ ہُوا ہَے اَور اِس سال بَچوں میں سِیکْھنے کے رُجْحان میں 10 فِیصَد اِضافَہ دیکْھنے میں آیا تاہَم مَجْمُوعی صُورتِحال اَب بھی بَہُت خَراب ہَے ۔
رِپورْٹ کے لِیے کِیے گَئے سَرْوے کے مُطابِق نِجی سْکُولوں کے مُقابِلے سَرْکاری سْکُولوں میں داخِل طُلْباء کی اَن٘گْریزی ، رِیاضی اَور اِن کی مادَری زُبان کے تَعَلِیمی مِعْیار کی حالَت نا گُفْتَہ بِہ رَہی اَور پان٘چْوِیں جَماعَت کے تَقْرِیباً نِصْف فِیصَد بَچے دُوسَری کْلاس کی سَطْح کی اُرْدُو ، سِنْدھی اَور پَشْتو کَہانی نَہِیں پَڑھ سَکے ۔
اِس کے عِلاوَہ پان٘چْوِیں جَماعَت کے بَچے اَن٘گْریزی کے وُہ فِقْرے یا رِیاضی کے وُہ بُنْیادی سَوالات حَل کَر پائے جو دَراَصَل دُوسَری جَماعَت کے طَلَبا کو آنے چاہْیے تھے ۔
رِپورْٹ کے مُطابِق 2015 میں لَڑْکِیوں کے سْکُولوں میں داخِلے کی شَرَح میں بھی کوئی خاطِر خوِاہ اِضافَہ دیکْھنے میں نَہِیں آیا اَور نَتائِج سے ظاہِر ہوتا ہَے کِہ اَمِیر اَور غَرِیب کے فَرْق سے قَطْعِ نَظَر دونوں طَبْقات میں لَڑْکِیوں کو تَعَلِیم دَلْوانے کا رُجْحان کَم ہی پایا جاتا ہَے ۔
اِسْلام آباد میں رِپورْٹ کی تَقْرِیب رُونُمائی میں شَرِیک بَلوچِسْتان سے سَینِیٹَر حاصِل بَزِنْجو نے کَہا کِہ ’18 وِیں تَرْمِیم کے بَعْد تَعَلِیم کا شُعْبَہ صُوبوں کے سُپُرْد ہَے اَور پِچْھلے چَنْد سالوں میں تَعَلِیم کی صُورتِحال بَہْتَّر بَنانے سے مُتَعَلَّق صُوبوں کے دَرْمِیان صِحَّت مَنْدانَہ مُقابَلَہ ہورَہا ہَے لیکِن اِس کے باوُجُود اِس صَدی میں یِہ مُلْک تَعَلِیم یافْتَہ ہوتا نَظَر نَہِیں آ رَہا ۔‘
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ مُلْک میں مَدْرَسَہ کَلْچَر کی وَجْہ یِہ ہَے کِہ یِہ فَیصْلَہ نَہِیں کِیا گَیا کِہ تَعَلِیم دینی ہَے ۔ سْکُولوں میں طَلَبا کی تَعْداد کَم اَور مَدْرَسوں میں بَڑھ رَہی ہَے ۔ مَدْرَسے میں بَچوں کو روٹی مِلْتی ہَے اِس لِیے لوگ اَپْنے بَچوں کو مَدْرَسوں میں ڈال دیتے ہَیں ۔ ‘
واضِح رَہے کِہ پاکِسْتان پِچْھلے پَنْدْرَہ سالوں میں اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے اِن آٹھ اَہْداف کو حاصِل کَرْنے میں مُکَمَّل طَور پَر ناکام رَہا ہَے جو مِلِینِیئَم ڈِیوَیلَپْمَنْٹ گولْز کے تَحْت تَمام تَرَقّی پَذِیر مَمالِک کے لِیے طَے کِیے گَئے تھے ۔ اِن اَہْداف میں ایک بُنْیادی ہَدَف پْرائِمْری تَعَلِیم تھی ۔
آئِنْدَہ 15 بَرْسوں کے لِیے اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے طَے کَرْدَہ اَہْداف کے حُصُول کے لِیے حُکُومَت کِتْنی سَنْجِیدَہ ہَے اَور کِیا مَنْصُوبَہ بَنْدی کَر رَہی ہَے ، اِس سَوال پَر وِفاقی وَزِیر بَلِیغُ الْرَحْمان بولے کِہ ’ اِن اَہْداف کو قَومی اَہْداف قَرار دِیا گَیا ۔ اِس کی وَجْہ یِہ تاثُر خَتْم کَرْنا ہَے کِہ یِہ کوئی غَیرْمُلْکی ایجَنْڈا نَہِیں بَلْکِہ ہَمارا اَپْنا ایجَنْڈا ہَے ۔ ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ وِفاق اَور تَمام صُوبے اَپْنے بَجَٹ کا خاطِر خوِاہ حِصَّہ تَعَلِیم پَر خَرْچ کَرْرَہے ہَیں اَور ہَم طَے کَر چُکے ہَیں کِہ نَئے اَہْداف کو بَھر پُور طَرِیقے سے حاصِل کَرْنا ہَے ۔ ‘
پاکِسْتان سُپَر لِیگ کے لِیے جِن پان٘چ ’ آئِیکون ‘ کْرِکْٹَرْز کا اِنْتِخاب کِیا گَیا ہَے اِن میں پاکِسْتان کے صِرف دو کْرِکْٹَرْز شاہِد آفْرِیدی اَور شُعَیب مَلِک شامِل ہَیں جَبْکِہ تِین غَیرْمُلْکی کْرِکْٹَرْز کْرِس گیل ، کَیوَن پِیٹَرْسَن اَور شین واٹْسَن کو آئِیکون کْرِکْٹَرْز کے طَور پَر رَکھا گَیا ہَے ۔
پاکِسْتان سُپَر لِیگ ، فَرَنْچائِز اَور نَشْرِیاتی حُقُوق فَرَوخْت
مُحَمَّد عامِر پاکِسْتان سُپَر لِیگ میں شامِل
اِس کے بَرْعَکْس مِصْباحُ الْحَق اَور مُحَمَّد حَفِیظ جَیسے پاکِسْتانی کْرِکْٹَرْز حَیران کُن طَور پَر ’ آئِیکون ‘ دَرْجے سے مَحْرُوم رَہے ہَیں ۔
پاکِسْتان سُپَر لِیگ کے پَہْلے اَیڈِیشَن کے مُقابِلے آئِنْدَہ سال چار سے 23 فَرْوَری تَک دَبَئی اَور شارْجَہ میں مُنْعَقِد ہوں گے ۔
بی بی سی کو مَعَلُوم ہُوا ہَے کِہ مِصْباح نے اِس ضِمْن میں پاکِسْتان سُپَر لِیگ کے اَعْلیٰ اَفْسَران سے بھی بات کَر کے اَپْنا اِحْتِجاج رِیکارْڈ کَرایا ہَے ۔
اِن کا مَوقِف ہَے کِہ یِہ پاکِسْتان کی لِیگ ہَے اَور پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ کو اِس میں اَپْنے کْرِکْٹَرْز کو فَوقِیَّت دینی چاہْیے تھی ۔
یِہ بھی مَعَلُوم ہُوا ہَے کِہ پاکِسْتان سُپَر لِیگ کے اَفْسَران نے مِصْباحُ الْحَق کو یِہ کِہہ کَر قائِل کَرْنے کی کوشِش کی کِہ غَیرْمُلْکی کِھلاڑِیوں کو ’ آئِیکون ‘ دَرْجَہ دِیے جانے کے باوُجُود پاکِسْتان سُپَر لِیگ میں پانْچوں ٹِیموں کی قِیادَت پاکِسْتانی کْرِکْٹَرْز ہی کَریں گے ۔
تاہَم گُذِشْتَہ دِنوں پاکِسْتان سُپَر لِیگ کی وَرْکْشاپ میں یِہ بات واضِح طَور پَر کَہی گَئی تھی کِہ ’ آئِیکون ‘ کْرِکْٹَرْز ہی اَپْنی اَپْنی ٹِیموں کے کَپْتان ہوں گے ۔
غَور طَلَب بات یِہ ہَے کِہ اِس وَقْت دُنْیا میں جِتْنی بھی ٹی ٹُوئَنْٹی کْرِکِٹ لِیگْز کھیلی جا رَہی ہَیں اِن میں آئِیکون کْرِکْٹَرْز اِن مُلْکوں کے اَپْنے کْرِکْٹَرْز کو بَنایا جاتا ہَے جو اِن کی خِدْمات کا اِعْتِراف ہوتا ہَے اَور وُہی کْرِکْٹَرْز اَپْنی اَپْنی ٹِیموں کی کَپْتانی بھی کَرْتے ہَیں ۔
اِس ضِمْن میں سَب سے بَڑی مِثال بھارَت میں راہُول ڈَراوِڈ اَور اَنِیل کُمْبْلے کی ہَے جِنھیں ٹی 20 کے سْپَیشْلِسْٹ کْرِکْٹَرْز نَہ ہونے کے باوُجُود آئی پی اَیل میں آئِیکون کْرِکْٹَرْز بَنایا گَیا تھا ۔
اِسی طَرَح بَن٘گْلَہ دیش میں کھیلی گَئی حالِیَہ لِیگ میں کْرِس گیل بَن٘گْلَہ دیشی کَھلاڑی مَحْمُودُ اللہ کی کَپْتانی میں کھیلے جَبْکِہ عَصْرِ حاضِر کے سَب سے کامْیاب بَیٹْسْمَین اے بی ڈی وِلْیَرْز آئی پی اَیل میں وَراٹ کوہْلی کی کَپْتانی میں کھیل چُکے ہَیں ۔
اَقْوام مُتَّحِدَہ کے سَفِیر مارْٹِن کوبْلَر نے اِس مُعاہَدے کو تارِیخی قَرار دیتے ہُوئے کَہا کِہ لِیبْیا نے مُلْک میں مُفاہَمَت اَور اِسْتِحْکام کے لِیے کی جانے والی کوشِشوں کی جانِب ایک اَہَم قَدَم اُٹھایا ہَے ۔
واضِح رَہے کِہ اِس سے پَہْلے لِیبْیا کی پارْلِیمان کے حَرِیف سَرْبَراہان اَپْنے اِخْتِلافات کے باعِث کِسی مُعاہَدے پَر دَسْتْخَط کَرْنے میں ناکام رَہے تھے ۔
لِیبْیا کے بَڑے حِصّے پَر قابِض مُسَلَّح گِروہ اِن مُذاکَرات کا حِصَّہ نَہِیں ہَیں ۔
واضِح رَہے کِہ نَیٹو کی حِمایَت یافْتَہ اَفْواج نے سَنَہ 2011 میں لِیبْیا کے سابِق حُکْمَران مُعَمَّر قَذافی کو اِقْتِدار سے ہَٹا دِیا تھا جِس کے بَعْد سے لِیبْیا اَفْرا تَفْری کا شِکار ہَے ۔
لِیبْیا میں اِس وَقْت دو حَرِیف حُکُومَتیں قائِم ہَیں ، جِن میں سے ایک مَرْکَزی شَہْر تْرِیپولی جَبْکِہ دُوسَری وَہاں سے 1,000 کِلو مِیٹَر کے فاصِلے پَر طُبْرُق میں مَوجُود ہَے ۔
اِس صُورَتِ حال کے باعِث بَینُ الاَقْوامی سَطْح پَر یِہ تَشْوِیش پائی جاتی ہَے کِہ خُوِد کو دَولَتِ اِسْلامِیَہ کَہْلانے والی تَنْظِیم اِس کا فائِدَہ اُٹھا کَر لِیبْیا کے اَنْدَر خُوِد کو مَضْبُوط بَنا رَہی ہَے ۔
لِیبْیا میں اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے سَفِیر مارْٹِن کوبْلَر کا کَہْنا تھا کِہ نَئی حُکُومَت کو مُلْک کی اِنْسانی صُورَتِ حال ، دَولَت اِسْلامِیَہ کے خِلاف جاری لَڑائی اَور دِیگَر جِہادی گِروہوں سے نِمَٹْنا ہو گا ۔
اِنھوں نے لِیبْیا کے حَرِیف قانُون سازوں سے کَہا کِہ آپ کو یِہ بات نَہِیں بُھولْنی چاہْیے کِہ یِہ ایک مُشْکِل سَفَر ہَے اَور مُلْک میں قَومی مُفاہَمَت کی شَدِید ضُرُورَت ہَے ۔
’ سائِنْس ‘ مَیگْزِین میں شائِع ہونے والی ایک بَینُ الاَقْوامی ٹِیم کی رِپورْٹ نے اِن زَلْزَلوں کا تَجْزِیَہ پیش کَرْتے ہُوئے کَہا ہَے کِہ اِس دَوران بَرْفانی تَودوں کے پِھسَلْنے کے واقِعات لوگوں کے خَدْشات کے بَرْعَکْس نِسْبَتاً کَم تھے ۔
ٹِیم کو اِس اَہَم خَدْشے کے بارے میں بھی کوئی ثُبُوت نَہِیں مِلا کِہ اِس زَلْزَلے کی وَجْہ سے ہَمالِیَہ کی بَرْفانی جِھیلوں کو شَدِید نُقْصان پَہُن٘چا ہَے ۔
نِیپال میں زَلْزَلے سے پَہْلے اَور بَعْد میں
زَلْزَلے سے ثَقافَتی وِرْثَہ مِسْمار
نِیپال میں تَباہ کُن زَلْزَلے کا خَدْشَہ تھا
اِن نَتائِج کو سان فرانْسِسْکو میں اَمْرِیکی جِیوفِزِیکَل یُونِیَن کے خَزاں کے اِجْلاس میں پیش کِیا گَیا ہَے ۔ یِہ اِجْلاس اَرْضِیّاتی سائِنْس پَر ہونے والا دُنْیا کا سَب سے بَڑا اِجْلاس ہَے ۔
یُونِیوَرْسِٹی آف اَیری زونا سے تَعَلُّق رَکْھنے والے تَحْقِیق کے رَہْنُما جَیفْری کَرْگِل کا کَہْنا ہَے کِہ ’ ہَمیں بَہُت حَیران کُن نَتائِج مِلے ۔‘
اِنھوں نے بی بی سی نِیُوز کو بَتایا کِہ ’ اِن زَلْزَلوں سے پَڑْنے والے چھوٹے بَڑے اَثَرات کی نَوعِیَت ہَماری تَوَقَعات کے بَرْعَکْس تھی ۔ ‘
لیکِن اِس حَقِیقَت سے بھی کِسی کو اِنْکار نَہِیں کِہ اِس سال اَپْرَیل اَور مَئی میں آنے والے زَلْزَلوں سے ہونے والے نُقْصانات تَباہ کُن تھے ۔ اِن زَلْزَلوں میں ساڑھے آٹھ ہَزار سے زِیادَہ اَفْراد ہَلاک ہو گَئے تھے ۔
لیکِن تَحْقِیق کاروں کو یَقِین ہَے کِہ یِہ خَطَرْناک اَثَرات بھی اِن سے کَہِیں کَم ہَیں جو اِن زَلْزَلوں کے نَتِیجے میں پَہُن٘چ سَکْتے تھے ۔
اِس  سال 25 اَپْرَیل کو رَیکْٹَر سَکَیل پَر 7.8 کی شِدَّت سے آنے والے زَلْزَلے نے زَمِین کی ہِیَیت بَدَل کَر رَکھ دی ۔ اِس کی وَجْہ سے ہَمالِیَہ پَہاڑوں کی ایک چُوڑی پَٹی نِیچے سَرَک گَئی ، جَبْکِہ مُلْحَقَہ کَھٹْمَنْڈُو بیسَن کی سَطْح بھی بَلَنْد ہو گَئی اَور یِہ پُورا خِطَّہ جُنُوب کی جانِب دو مِیٹَر تَک سَرَک گَیا ۔
سائِنْس دانوں کو تَوَقُّع تھی کِہ اِس زَلْزَلے کے نَتِیجے میں لاکھوں کی تَعْداد میں تَودے گِرْنے کے واقِعات رُونُما ہوں گے ۔ لیکِن سَیٹْلائِٹ سے اِن تَصاوِیر کو ضائِع کَرْنے کی رَضاکارانَہ کوشِشوں کے نَتِیجے میں وُہ صِرف 4312 واقِعات شَناخْت کَر پائے ۔
اِسی طَرَح سائِنْس دانوں کا خَیال تھا کِہ اِن تَودوں کے پِیچھے مَوجُود جِھیلوں کا پانی زَلْزَلے کی وَجْہ سے بَہْتا ہُوا نِیپال کی وادِیوں میں گُھس کَر تَباہی مُچّا دے گا ، لیکِن سَیٹْلائِٹ سے حاصِل کی گَئی تَصاوِیر اَور عِلاقے کے مَعائِنے کے بَعْد اِن کو کِسی بَڑے نُقْصان کے شَواہِد نَہِیں مِلے ۔
اَیسا کِیُوں ہُوا ؟ اِس بارے میں مَزِید تَحْقِیقات جاری ہَیں لیکِن سائِنْس دانوں کا خَیال ہَے کِہ تَوَقَعات کے بَرْعَکْس کَم تَباہی ہونے کے پِیچھے کَئی عَوامِل کار فَرْما ہو سَکْتے ہَیں ۔
خَیال ہَے کِہ اِس کی ایک وَجْہ زَلْزَلے کے دَوران زَمِین کے ہِلْنے کا رُحْجان بھی ہَے ۔
سائِنْس دانوں کا کَہْنا ہَے کِہ زَلْزَلَہ طاقَتْوَر ہونے کے باوُجُود نِسْبَتاً ہَمْوار تھا ۔ ایک خَیال یِہ ہَے کِہ خِطّے میں پَتَھروں کی ساخْت کا صَحِیح اَنْدازَہ نَہِیں لَگایا گَیا جو نُقْصان کَم کَرْنے کی اَہَم وَجْہ ہو سَکْتا ہَے ۔
اِس کے عِلاوَہ خِطّے میں ایک خاص قِسْم کے جَن٘گْلات نے زَمِین کو اَپْنی جَگَہ مَضْبُوطی سے قائِم رَکْھنے میں کِرْدار اَدا کِیا ۔
لیکِن اِن میں سے کوئی بھی وَجْہ اِس تَباہی کو کَم نَہِیں کَر سَکی جو اِس زَلْزَلے کی نَتِیجے میں ہُوئی ۔ ’ سائِنْس ‘ جَرِیدے میں شائِع ہونے والے اِس رِپورْٹ میں کَٹْھمَنْڈُو کے شُمال میں واقِع ٹِرَیکِن٘گ کے لِیے مَشْہُور لَن٘گ ٹان٘گ گاؤں میں ہونے والی تَباہی کی تَفْصِیلات بھی شامِل ہَیں ۔
یَہاں پَہاڑوں کے ساتھ تَقْرِیباً 20 لاکھ مُکَعَّب مِیٹَر تَک مَلْبَہ جَمَع ہو گَیا ہَے ۔
اَمْرِیکی جِیولوجِیکَل کے سائِنْس دان برائِن کولِنْز نے زَلْزَلے کے بَعْد اِس عِلاقے کا دورَہ کِیا ۔
وُہ کَہْتے ہَیں : ’ تَقْرِیباً 5000 مِیٹَر کی بَلَنْدی سے ایک بَرْفانی تَودَہ لَڑَھکْتا ہُوا 1000 مِیٹَر تَک نِیچے آیا اَور پِھر 500 مِیٹَر گَہْرائی میں گِرْتا ہَوا پَھٹ گَیا ، اَور اَپْنے ساتھ بَہُت سا مَواد لے کَر سِیدھا اِس گاؤں پَر آ گِرا ۔ ‘
سائِنْس دانوں نے اَنْدازَہ لَگایا ہَے کِہ جَب یِہ بَرْفانی تَودَہ اَپْنے ساتھ چَٹانی پَتَھروں کی ایک بَڑی مِقْدار کے ساتھ وادی میں گِرا تو اِس کی قُوَّت ہِیروشِیما پَر گِرْنے والی اَیٹَم بَم کے نِصْف جِتْنی تھی ۔ تَحْقِیق کے سِینِیئَر مُصَنِّف جَیفْری کَرْگِل نے بَتایا کِہ لَن٘گ ٹان٘گ کا جو حِصَّہ تَودے کی زَد میں نَہِیں آیا وُہ ہَوائی دَھماکے میں تَباہ ہو گَیا ۔
لَن٘گ ٹان٘گ میں 350 سے زِیادَہ اَفْراد لُقْمَۂ اَجَل بَن گَئے تھے ۔
اِس اَہَم تَحْقِیق کے ساتھ سائِنْس میں ایک اَور تَجْزِیَہ بھی چَھپا ہَے جِس میں نِیپال میں ایک ہَزار سال پَہْلے آنے والے زَلْزَلے کی تَفْصِیلات شامِل ہَیں ۔ اِس زَلْزَلے کی شِدَّت رَیکْٹَر اِسْکیل پَر آٹھ یا اِس سے زِیادَہ تھی ۔
اِس زَلْزَلے کے نَتِیجے میں گِرْنے والے بَرْفانی تَودوں اَور اِن کا مَلْبَہ جَمَع ہونے سے خِطّے کی زَمِین کا نَقْشَہ ہی تَبْدِیل ہو گَیا تھا ۔
ٹِیم نے مَعَلُوم کِیا کِہ نِیپال کا سَب سے بَڑا شَہْر پوخارا دَراَصَل 150 مُرَبَّع مِیٹَر پَر پَھیلے ہُوئے اِسی تَباہ شُدَہ مَلْبے کے ڈھیر پَر تَعَمِیر کِیا گَیا ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اِن گِرِفْتارِیوں سے بَرِصَغِیر میں تَنْظِیم کی سَرْگَرْمِیوں کو ایک بَہُت بَڑا دَھچْکا لَگا ہَے ۔
الْقاعِدَہ بَرِصَغِیر کی مُعاوَنَت کَرْنے والا تاجِر گِرِفْتار
پُولِیس کا کَہْنا ہَے کِہ حِراسَت میں لِیے گَئے اَفْراد میں ’ مُحَمَّد آصَف ‘ نامی شَخْص شامِل ہَے جو کِہ خِطّے میں الْقاعِدَہ بَرِصَغِیر کا ایک بانی رُکْن ہَے ۔
الْقاعِدَہ نے جُنُوبی ایشْیا میں اَپْنے آپْریشَن کا آغاز ایک سال قَبْل یِہ کَہْتے ہُوئے کِیا تھا کِہ اِس سے خِطّے میں مُقِیم جَن٘گْجُو گِروہ مُتَّحِدِد ہو جائیں گے ۔
الْقاعِدَہ نے پاکِسْتان میں کَئی حَمْلوں کے ساتھ ساتھ بَن٘گْلَہ دیش میں چار سَیکُولَر بَلاگْروں کو قَتْل کَرْنے کی بھی ذِمَّہ داری قُبُول کی ہَے ۔
بھارَتی حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ گِرِفْتار کِیے جانے والے مُشْتَبَہ اَفْراد نَوجَوانوں کو اَپْنی تَنْظِیم میں بَھرتی کَرْنے کی کارْرَوائی میں مُلَوَّث تھے ۔
اِنھوں نے مَزِید کَہا کِہ شُمالی رِیاسَت اُتَر پَرْدیش سے تَعَلُّق رَکْھنے والے مُحَمَّد آصَف کو تَب گِرِفْتار کِیا گَیا تھا جَب وُہ مَشْرِقی رِیاسَت اُڑِیسَہ میں اَپْنے ایک ساتھی سے مِلْنے جا رَہے تھے ۔
پُولِیس نے یِہ بھی کَہا کِہ مُحَمَّد آصَف سے تِین موبائِل فون ، ایک لَیپ ٹاپ اَور ’ دِیگَر ٹھوس ثُبُوت ‘ بَرآمَد کِیے گَئے ہَیں ۔
مُحَمَّد آصَف کی گِرِفْتاری کے نَتِیجے میں ایک اَور شَخْص کو بھی گِرِفْتار کِیا گَیا جو مُبَیَّنَہ طَور پَر الْقاعِدَہ کی سَماجی رابِطوں کی وَیب سائِٹْس چَلاتے تھے ۔
دِہْلی میں پُولِیس کا کَہْنا ہَے کِہ بھارَت اَور اِس کے ہَمْسایَہ مَمالِک میں الْقاعِدَہ کی سَرْگَرْمِیوں کو فاش کَرْنے میں یِہ گِرِفْتارِیاں بَہُت مَدَد گار ثابِت ہوں گی ۔
اُسامَہ بِن لادِن کے نائِب اَور الْقاعِدَہ کے مَرْکَزی مَنْصُوبَہ ساز ایمَن الْظَواہْری نے ماضی میں کَہا تھا کِہ بَرِصَغِیر میں الْقاعِدَہ کا قِیام مِیانْمار ، بَن٘گْلَہ دیش ، اَور بھارَتی رِیاسَتیں آسام ، گُجْرات اَور جَمُوں و کَشْمِیر کے مُسْلِمانوں کے لِیے ایک اَچھی خَبَر ہَے جَہاں اِنھیں نا اِنْصافی اَور جَبْر سے بَچایا جائے گا ۔
نامَہ نِگاروں کا کَہْنا ہَے کِہ اَگَرْچِہ بھارَت میں الْقاعِدَہ کی کوئی خاص مَوجُودَگی نَہِیں ہَے لیکِن لوگوں کو خَدْشَہ ہَے کِہ شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم کَشْمِیر اَور گُجْرات جَیسے عِلاقوں میں مُقِیم حُکُومَت مُخالِف نَوجَوان مُسْلِمانوں کو اَپْنی طَرْف مائِل کَرْنے کی کوشِش کَر رَہی ہَے ۔
بھارَت میں سَرْگَرْم اِسْلامی شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیموں کو اَب تَک زِیادَہ تَر کَشْمِیری عَلَیحْدَگی پَسَنْدوں سے مُنْسَلِک کِیا گَیا ہَے ۔
پاکِسْتان میں مُقِیم گِروہوں کے ذَرِیعے اِن کے الْقاعِدَہ سے ساتھ تَعَلُّقات بَرْقَرار لیکِن کَمْزور ہَیں ۔
کَمال رِضْوی کی پَیدائِش سَنَہ 1930 میں بھارَتی رِیاسَت بَہار کے قَصْبے ’ گَیا ‘ مَیں ہُوئی ، اِن کے والِد پُولِیس میں مُلازِم تھے ۔
کَمال رِضْوی سَنَہ 1958 میں پاکِسْتان مُنْتَقِل ہو گَئے جَہاں اِنھوں نے اِبْتِدائی دِنوں میں کَراچی اَور بَعْد میں لاہور میں رَہائِش اِخْتِیار کی ۔
کَمال رِضْوی نے لاہور سے تھیٹَر کا آغاز کِیا جِس میں اِن کے ڈَرامے ’ بالا کی بَد ذات ‘ کو مَقْبُولِیَّت حاصِل ہُوئی ۔
اِس کے بَعْد جَب لاہور میں پاکِسْتان ٹَیلی وِیژَن کا آغاز ہُوا تو وُہ ٹی وی کی جانِب آ گَئے ۔
اِنھوں نے ٹی وی کے لِیے ’ چور مُچائے شور ‘ ، ’ میرا ہَمْدَم میرا دوسْت ‘ ، ’ اَلِف نُون ‘ ، ’ مِسْٹَر شَیطان ‘ اَور ’ آرْٹ گَیلْری ‘ جَیسے سُپَر ہِٹ ڈَرامے لِکھے ۔ اِن میں سے بَعْض میں اِنھوں نے اَداکاری کے عِلاوَہ ڈائِرَیکْشَن بھی دی ۔
کَمال رِضْوی نے ایک اِنْٹَرْوِیُو میں کَہا تھا کِہ اِنھوں نے زِنْدَہ رَہْنے کے لِیے بَڑی جِدوجَہَد کی ڈَرامے لِکھے ، روزْنامَہ ’ اِمْروز ‘ میں کالَم نِگاری کی ، اَن٘گْریزی کُتُب کے تَرْجَمے کِیے جِن میں ڈیل کارْنِیگی کی کِتابیں بھی شامِل تِھیں ۔
اِنھوں نے پاکِسْتان ٹَیلی وِیژَن کے لِیے سَنَہ 1965 میں مِزاحِیَہ ڈَراما ’ اَلِف نُون ‘ شُرُوع کِیا جِس میں اِن کا اَپْنے ساتھی نَنّھا عُرْف رَفِیع خاوَر کے ساتھ کِرْدار ایک تارِیخ بَن گَیا ۔
کَمال رِضْوی نے ’ اَلِف نُون ‘ میں مُعاشَرے کی تارِیکِیوں ، سِیاسی سَماجی حالات پَر تَنْقِید کی ۔
’ اَلِف نُون ‘ میں اِنھوں نے ’ اَلَن ‘ کا کِرْدار اَدا کِیا جِس نے اِنھوں شُہْرَت کی بُلَنْدِیوں تَک پَہُن٘چا دِیا ۔
کَمال رِضْوی نے ایک اِنْٹَرْوِیُو میں کَہا تھا کِہ نامْوَر شاعِر فَیض اَحْمَد فَیض کو میرا یِہ کِرْدار پَسَنْد آیا اَور اِنھوں نے بھی کَراچی آرْٹْس کانْسَل میں ایک بار کَہا تھا ’ کَمال تُم تو مَقْبُول عَوامی شَخْصِیَّت بَن چُکے ہو ۔‘
پاکِسْتان ٹَیلی وِیژَن ’ اَلِف نُون ‘ کو کَئی بار نَشْر کَر چُکا ہَے اَور سَنَہ 1980 کی دُہائی میں اِس کا دُوسْرا حِصَّہ بھی بَنایا گَیا ۔
اِس کا پَسِ مَنْظَر بَتاتے ہُوئے کَمال رِضْوی نے کَہا تھا کِہ اِن کے خان٘گی حالات بَہُت اَبْتَر ہو چُکے تھے اَور اِنھوں نے پی ٹی وی کے آغا ناصِر سے کَہا تھا کِہ وُہ اَلِف نُون دوبارَہ کَرْنا چاہْتے ہَیں ۔
’ اَلِف نُون لِکْھنے کے لِیے قُدْرَت نے مَوقَعْہ فَراہَم کِیا وَرْنَہ مَیں خُوِد کُشی کَر لیتا ، یِہ قُدْرَت کی جانِب سے جَذْباتی سَہارا تھا اِس کے اَچھے پَیسے بھی مِلْتے تھے یِہ ڈَرامَہ اِتْنا مَقْبُول ہُوا کِہ ایک بار کَراچی آ کَر پیش کِیا تو ٹِکْٹوں کی فَرَوخْت سے 72 ہَزار رُوپے مِلے جِس سے زَمِین خَرِیدی اَور بَعْد میں مَکان بَنْوایا ۔ ‘
پاکِسْتان آنے سے قَبْل کَمال رِضْوی کو سَعادَت حَسَن مَنْٹو سے مُلاقات کی خوِاہِش رَہی ، وُہ اِن کی تَحْرِیروں سے مُتاثِر تھے ۔
اِن کے بَقَول اِنھوں نے اِس کا اَثَر بھی لِیا تھا ، بِالآخِر لاہور میں اِن کی مَنْٹو سے مُلاقات ہو گَئی ۔
کَمال رِضْوی نے مَنْٹو سے اِن کے اَفْسانے ’ بادْشاہَت کا خاتِمَہ ‘ کو سْٹیج پَر پَرْفارَم کَرْنے کی اِجازَت مان٘گی تھی جو مَنْٹو نے نَہِیں دی ۔
کَمال رِضْوی کے مُطابِق اِنھوں نے مَنْٹو سے کَہا تھا کِہ اَگَر آپ اِس وَقْت اِجازَت نَہِیں دو گے تو مَیں آپ کے مَرْنے کے بَعْد اِس کو پَرْفارَم کُرْدوں گا ۔
’ اَلِف نُون ‘ ہو یا ’ مِسْٹَر شَیطان ‘ کَمال رِضْوی نے مُعاشَرے کی ساخْت اَور زِنْدَگی پَر تَنْقِید کے نِشْتَر بَرْسائے اَور یِہ وُہ ہی دِن تھے جَب مُلْک پَر آمِر حُکُومَتوں کا راج رَہا ۔
یَہی جانْنے کے لِیے ہَماری نام نِگار کیٹی رَضال نے اِن تَصْوِیروں کے تِین کِرْداروں سے مُلاقات کی ہَے ۔
’ کاش مُجھے اَپْنی تَصْوِیر کَبھی دوبارَہ نَہ دیکْھنی پَڑی ، ‘
لَیث مَجِید کی اُوپَر دی گَئی تَصْوِیر اِس وَقْت کَھین٘چی گَئی تھی جَب وُہ اَپْنے خانْدان کے ہَمْراہ لُٹے پِٹے یُونان کے ساحِل پَر اُتْرے تھے ، اَور اِس دِن کے بَعْد یِہ تَصْوِیر اِس کَٹِھن سَفَر اَور دَرْد کی عَلامَت بَن گَئی جِس سے گُزَر کَر مُہاجِرِین یَورَپ پَہُن٘چ رَہے ہَیں ۔
مَیں نے جَب لَیث کو یِہ تَصْوِیر دِکھائی تو اِن کی ہِمَّت جَواب دے گَئی اَور وُہ ایک مَرْتَبَہ پِھر رو دِیے ۔
’ یِہ تَصْوِیر اِس پَریشانی اَور اِن مُصِیبَتوں کو ایک مَرْتَبَہ پِھر تازَہ کَر دی دیتی ہَے جو میری بِیوی بَچوں اَور مَیں نے بَرْداشْت کِیں ۔ ہَم مَرْتے مَرْتے بَچے تھے ۔ ‘
جَب لَیث مُجھے ایک ٹُوٹی پُھوٹی کَشْتی پَر اَپْنے جان لْیوا سَفَر کی کَہانی سُنا رَہے تھے تو اِن کے رَواں آنْسُوؤں کو دیکھ کَر مُجھے کوئی حَیرَت نَہِیں ہُوئی ۔
’ ہَم اِس ہَوا میں سان٘س لے رَہے تھے جِس میں مَوت کی بَدْبُو پَھیل چُکی تھی ۔ ہَماری حالَت ناقابِلِ بَیان تھی ۔ ہَمارے ذِہْن ماؤُف ہو چُکے تھے ۔ اِس چھوٹی کَشْتی پَر سَوار لوگوں میں سے کُچھ مَر چُکے تھے اَور باقی بَچ جانے والے کِسی بھی لَمْحے سَمَنْدَر میں ڈُوب سَکْتے تھے ۔ ہَمیں لَگا کِہ ہَم لوگ بھی اَپْنے بَچوں سَمیت جَلْد ہی مَر جائیں گے ۔ ‘
تَصْوِیر میں لَیث کے چِہْرے پَر دَرْد ، کِسی بَڑے دَرْد سے نِجات اَور خَوف کے مِلے جَلے جَذْبات واضِح طَور پَر دیکھے جا سَکْتے ہَیں ۔
لَیث کی اَہْلِیَہ نِدا کا کَہْنا تھا کِہ اِتْنا عَرْصَہ گُزَر جانے کے بَعْد بھی جَب وُہ جَرْمَنی کی سَڑَک پَر نِکَلْتے ہَیں تو لوگ اِنھیں فَوراً پَہْچان لیتے ہَیں ۔
’ ہَم جَہاں جاتے ہَیں ، لوگ میرے شَوہَر سے کَہْتے ہَیں کِہ ’’ ہَم نے آپ کی تَصْوِیر دیکھی تھی ۔ اُمِید ہَے اَب آپ مَحْفُوظ ہَیں اَور یَہاں جَرْمَنی میں خُوِش ہَیں ؟ ‘‘
لَیث کَہْتے ہَیں کِہ جِتْنی تَوَجُّہ اِنھیں اَپْنی تَصْوِیر کے بَعْد مِلی ہَے وُہ اُس پَر اَبھی تَک حَیران ہَیں ۔
’ مَیں کَبھی سوچ بھی نَہِیں سَکْتا تھا کِہ میری اِس اَلَمْناک تَصْوِیر کے بَعْد مُجھے جَرْمَنی اَور باقی دُنْیا سے اِتْنی تَوَجُّہ مِلے گی ۔ مُجھے خُوِش ہوتی ہَے کِہ اِس تَصْوِیر کے حَوالے سے دُنْیا بَھر میں لوگ میرے دوسْت بَن گَئے ہَیں ، لیکِن میں جَب بھی اَپْنی تَصْوِیر دیکْھتا ہُوں ، غَم میں ڈُوب جاتا ہُوں ۔ ‘
لَیث اَور نِدا کے چار بَچے ہَیں ، جِن میں سے سَب سے چھوٹا رات کو سُکُون سے سَو نَہِیں سَکْتا ۔ اِس نے سَمَنْدَر میں جو دَہْشَت دیکھی ، اِس کے خَیال سے وُہ ہَڑْبَڑا کَر جاگ گاتا ہَے ۔
چُون٘کِہ اِس کَشْتی پَر زِیادَہ تَر لوگ شام سے تھے ، اِسی لِیے ذَرائِع اِبْلاغ میں شُرُوع شُرُوع میں لَیث اَور اِن کے خانْدان کو بھی شامّی بَتایا گَیا ، لیکِن اَصْل میں لَیث اَور نِدا کا تَعَلُّق عِراق سے ہَے ۔
بَغْداد میں لَیث مَکَینِک کا کام کَرْتے تھے اَور اِن کی اَپْنی دُکان بھی تھی ۔ نِدا سْکُول میں پَڑھاتی تِھیں ، لیکِن جَب غُنْڈوں نے اِنھیں دَھمْکِیاں دینا شُرُوع کَر دِیں تو اِنھوں نے عِراق سے نِکَل جانے کا فَیصْلَہ کَر لِیا ۔
’ وُہ دو مَرْتَبَہ میرے بَچے کو اِغْوا کَر کے مُجھ سے تاوان وُصُول کَر چُکے تھے ، لیکِن وُہ باز نَہِیں آ رَہے تھے اَور مُجھے دَھمْکِیاں دیتے تھے کِہ وُہ ایک مَرْتَبَہ پِھر میرے بَچے کو اِغْوا کَر لیں گے ۔ ‘
نِدا نے مُجھے بَتایا کِہ غُنْڈوں سے جان چُھڑانے کے لِیے وُہ لوگ تاوان میں بِیس لاکھ عِراقی دِینار ( 2,400 پاؤُنْڈ ) دے چُکے تھے لیکِن ’ وُہ لوگ پِھر بھی ہَمارے پِیچھے پَڑے ہُوئے تھے ۔ ‘
آخِر میں بھی اِس غُنْڈے کا یَہی کَہْنا تھا کِہ ’ مُجھے رَقَم اَدا کَر ۔ اَگَر تُم پَیسے نَہِیں دو گی تو ہَم تُمھارے شَوہَر کو مار دیں گے ، اَور تُمْہارے ایک بَچے کو بھی تُم سے چِھین لیں گے ۔ ‘
لَیث کا کَہْنا تھا کِہ ’ یَہاں جَرْمَنی میں ہَم خُوِد کو مَحْفُوظ سَمَجْھتے ہَیں اَور لوگوں کا سُلُوک بَہُت اَچھا ہَے ۔ ‘
لَیث اَپْنے خانْدان کے ہَمْراہ ہَزاروں دِیگَر تارِکِینِ وَطَن کے ساتھ ایک پُرانی فَوجی بَیرَک میں رَہ رَہے ہَیں جَہاں ہَر گَھرانے کے پاس اَپْنا ایک کَمْرَہ ہَے ۔
لَیث کی ضَعِیف والِدَہ اَبھی تَک عِراق میں ہَیں ۔ لَیث کو خَطْرَہ ہَے کِہ کوئی غُنْڈَہ اِن کی والِدَہ کو مار دے گا ، اِسی لِیے وُہ والِدَہ کو بھی اَپْنے پاس جَرْمَنی بُلانا چاہْتے ہَیں ، لیکِن اَبھی تَک لَیث اَور اِن کے خانْدان کو جَرْمَنی میں سُکُونَت کا حَق نَہِیں مِلا ہَے اَور اِن کی پَناہ کی دَرْخوِاسْت پَر فَیصْلَہ نَہِیں ہُوا ہَے ۔
لَیث اَور نِدا کو فِکْر ہَے کِہ اَگَر اِن کی دَرْخوِاسْت مُسْتَرِد ہو جاتی ہَے تو اِنْہیں واپَس عِراق جانا پَڑے گا جَہاں اِن کی جان کو خَطْرَہ ہَے ۔
’ ہَمارے پاس کوئی دُوسْرا راسْتَہ نَہِیں ہَے ۔ اَگَر جَرْمَنی اِنْکار کَر دیتا ہَے تو ہَمارے پاس واپَس عِراق چَلے جانے کے عِلاوَہ کوئی اَور راسْتَہ نَہِیں ہَے ۔ ‘
’ اَب میں اِس واقِعے کو بُھول چُکا ہُوں اَور میری تَوَجُّہ اَپْنے خانْدان اَور بیٹے کے مُسْتَقْبِل پَر ہَے ۔ شُرُوع شُرُوع میں جَب میں یَہاں پَہُن٘چا تھا تو مَیں شَدِید غُصے میں تھا ۔ ‘
شام سے تَعَلُّق رَکْھنے والے اُسامَہ عَبْدُ الْمُحْسِن فُٹ بال کے کوچ ہَیں اَور جَب اِن کی تَصْوِیر کَھین٘چی گَئی تو اِنھوں نے اَپْنے بیٹے کو اُٹھایا ہُوا تھا اَور وُہ ہَن٘گْری کے پُولِیس اَہْلْکاروں سے جان بَچا کَر بھاگ رَہے تھے ۔
لَگْتا تھا کے خاتُون صِحافی فوٹوگَرافَر نے جان بوجھ کَر اُسامَہ کو ٹھوکَر ماری تھی ، تاہَم اِس واقِعے کے بَعْد خاتُون نے مُعافی مان٘گ لی تھی اَور اِن کا کَہْنا تھا کِہ اِنھوں نے اَیسا اَپْنے دِفاع میں کِیا تھا ۔ اِس تَمام واقِعے کو ایک جَرْمَن صِحافی نے اَپْنے وِیڈِیو کَیمْرے میں مَحْفُوظ کَر لِیا تھا جِس کے بَعْد یِہ وِیڈِیو پُوری دُنْیا میں پَھیل گَئی ۔
اِس وَقْت اُسامَہ کا کَہْنا تھا کِہ اِس خاتُون کو کَبھی مُعاف نَہِیں کَریں گے جِس نے اِنھیں گِرایا تھا ، لیکِن اَب اُسامَہ نے اَپْنا خَیال بَدَل دِیا ہَے ۔
اَگَرْچِہ مَذْکُورَہ خاتُون کو مُلازَمَت سے بَرْخاسْت کَر دِیا گَیا تھا لیکِن اُسامَہ کو سْپین کے فُٹ بال کَلَب نے اَپْنے ہاں نَہ صِرف مُلازَمَت دے دی بَلْکِہ اِنھیں ایک مَکان بھی دِیا ۔
رِیئَل میڈْرِڈ نامی اِس کَلَب نے اُسامَہ اَور اِن کے بیٹے زَید کو اَپْنے ایک مَیچ میں مَدْعُو کِیا جَہاں زَید اَپْنے پَسَنْدِیدَہ کَھلاڑی رونالْڈو کے ہاتھ پَکْڑے ہُوئے مَیدان میں آئے ۔
اُسامَہ کے بَقَول ’ یِہ سَب کِسی خوِاب کی تَعْبِیر سے کَم نَہِیں تھا ۔ میرا بیٹا کَہْتا تھا کِہ کِیا ’ مَیں رونالْڈو کو اَپْنے ہاتھ سے چُھو سَکُوں گا ؟ ‘
مَیچ کے بَعْد رونالْڈو نے اَپْنی شَرْٹ زَید کو تُحْفے میں دے دی اَور زَید کا اِسْرار تھا کِہ وُہ کِسی دُوسَرے کَھلاڑی سے اِس وَقْت تَک آٹوگَراف نَہِیں لے گا جَب تَک رونالْڈو اِس شَرْٹ پَر دَسْتْخَط نَہِیں کَر دیتے ۔ ‘
اَب جَبْکِہ اُسامَہ اَور اَپْنے دو بیٹوں کے ساتھ میڈْرِڈ میں ایک نَئی زِنْدَگی شُرُوع کَر رَہے ہَیں ، اِن کی اَہْلِیَہ اَور اِن کے دو بَچے اَبھی تَک تُرْکی میں پَھنْسے ہُوئے ہَیں ۔ اُسامَہ کو اُمِید ہَے کِہ سْپین اِن کی بِیوی اَور بَچوں کو بھی اَپْنے ہاں پَناہ دے گا ۔
اُسامَہ کے لِیے سَب سے بَڑی چِیز وُہ آزادی ہَے جو اِنھیں یَورَپ میں نَصِیب ہُوئی ہَے ۔ ’ سوچ کی آزادی ، اِظْہار کی مُکَمَّل آزادی ۔ ایک آزاد آدْمی ہونے کا اِحْساس بَہُت خُوبْصُورَت اِحْساس ہَے ۔ مَیں سْپین کے لوگوں کی گَرْم جوشی دیکھ کَر بھی حَیران ہو گَیا ہُوں ۔ ہَر کوئی مَدَد کی پیشْکَش کَر رَہا تھا ۔ میرے لِیے یِہ بَہُت بَڑی بات ہَے ۔ ‘
4 سِتَمْبَر کے دِن مُحَمَّد ضَتارَع اِن ہَزاروں تارِکِینِ وَطَن میں شامِل تھے جِنھیں بِھیڑ بَکْرِیوں کی طَرَح ہَن٘گْری میں ایک ریل گاڑی میں ٹھون٘س دِیا گَیا تھا اَور ہَن٘گْری کے پُولِیس اَہْلْکار اِنھیں یَورَپ میں داخِل ہونے سے روک رَہے تھے ۔
’ ہَن٘گْری میں چار دِن تَک پُولِیس کے خِلاف لَڑْنے کے بَعْد میں نے تَہَیَّہ کَر لِیا کِہ اَب میں ریل گاڑی کی بَجائے پَیدَل ہی شُمالی یَورَپ کو رَوانَہ ہو جاؤُں گا ۔ ‘
شام سے تَعَلُّق رَکْھنے والے 26 سالَہ مُحَمَّد نے وَہاں پَر تَقْرِیباً ایک ہَزار لوگوں کو قائِل کَر لِیا کِہ وُہ سَب بُوڈاپَسْٹ سے آسْٹْرِیا کی سَرْحَد تَک کا 180 کِلَومِیٹَر کا سَفَر پَیدَل ہی طَے کَریں گے ۔
مَیں نے اِن لوگوں سے کَہا کِہ ’ گَھبْرانے کی کوئی بات نَہِیں ہَے ۔ آج ہَم آٹھ گَھنْٹے پَیدَل چَلیں گے اَور کَل بھی آٹھ گَھنْٹے پَیدَل چَلیں گے ۔ ‘
مُحَمَّد نے تِین صَحافِیوں کو قائِل کِیا کِہ وُہ اِن کے سَفَر کی تَصاوِیر اَور وِڈِیوز بَنائِیں ۔
مُحَمَّد نے کَہا تھا کِہ ’ اَگَر کَیمْروں والے ہَمارے ساتھ ساتھ چَلیں گے تو پُولِیس ہَم پَر تَشَدُّد کَرْنے سے باز رَہے گی ۔ ‘
مُحَمَّد اَور اِن کے ساتِھیوں کے اِس سَفَر کی تَصاوِیر اَور وِڈِیوز نے لوگوں کو اِن سَفْری داسْتانوں کی یاد دِلا دی جِن کا ذِکْر اِلْہامی کِتابوں میں مِلْتا ہَے ۔ یِہ وِڈِیوز دُنْیا بَھر میں بَراہِ راسْت دِکھائی جانے لَگِیں اَور دیکْھنے والوں کو جَلْد ہی اِحْساس ہونے لَگا کِہ یَورَپ کو مُہاجِرِین کی آمَد کی شَکْل میں کِس بُحْران کا سامْنا ہَے ۔
آخِر کار ہَن٘گْری کے حُکّام بھی ہار گَئے اَور اِنھوں نے اِس قافِلے کے لِیے بَسوں کا بَنْدوبَسْت کَر دِیا ۔
مُحَمَّد آج کَل جَرْمَنی میں ہی اَپْنی پَناہ کی دَرْخوِاسْت پَر فَیصْلے کا اِنْتِظار کَر رَہے ہَیں ۔ اِن کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ ایک عَرْصے سے جَرْمَنی پَہُنْچْنے کا خوِاب دیکھ رَہے تھے ۔ ’ جَب میں چھوٹا بَچَّہ تھا ، مَیں اِس وَقْت سے جَرْمَنی آنا چاہْتا تھا ۔ اِس کی وَجْہ یِہ ہَے کِہ مُجھے گاڑِیوں کا بَہُت شَوق ہَے ، بی اَیم ڈَبَلْیُو اَور مَرسِیڈِیز میری پَسَنْدِیدَہ کاریں ہَیں ۔ میری خوِاہِش ہَے کِہ مَیں وُہ فَیکْٹَرِیاں دیکھوں جَہاں یِہ خُوبْصُورَت کاریں بَنْتی ہَیں ۔‘
اَبھی تَک مُحَمَّد کی یِہ خوِاہِش پُوری نَہِیں ہُوئی ہَے ، لیکِن مُحَمَّد مُہاجِرِین کے اِس پَیدَل سَفَر میں اَپْنے کِرْدار کو بُھولے نَہِیں ہَیں ۔
’ مُجھے اَپْنے کِرْدار پَر فَخْر ہَے ۔ ہو سَکْتا ہَے کِہ ایک دِن میں اَپْنی یِہ تَصْوِیر اَپْنے بَچوں کو دِکھاؤں ۔ میں اَپْنے بَچوں کو بَتاؤُں گا کِہ اِن کے باپ نے کِیا کِیا تھا ۔ میرے بَچے یَقِیناً مُجھ پَر فَخْر کَریں گے ۔ ‘
پَناہ گَزِینوں کا بُحْران بْرَسَلْز میں آج کے مُذاکَرات میں سَرِ فَہْرِسْت رَہے گا ۔ اِس سال تَقْرِیباً دَس لاکھ پَناہ گَزِین یَورَپ پَہُنْچے ہَیں اَور صِرف یُونان میں ہی روزانَہ ہَزاروں اَفْراد آ رَہے ہَیں ۔ یِہ ہَیں وُہ لوگ جو سَمَنْدَر کے راسْتے خَطَرْناک سَفَر سے پَہُنْچے لیکِن صِرف اِس سال تِین ہَزار جانیں اَیسے سَمَنْدَری سَفَر میں جاتی رَہِیں ۔ عارِف شَمِیم کی رِپورْٹ ۔
بی بی سی اُرْدُو سَرْوِس کو لَنْدَن میں دِیے گَئے ایک اِنْٹَرْوِیُو میں اَیم کِیُو اَیم کے رَہْنُما نے کَہا کِہ بَلْدِیاتی اِداروں کے اِنْتِخابات بھی سُپْرِیم کورْٹ کے کَہْنے پَر کَرائے گَئے ہَیں اَور اَب سُپْرِیم کورْٹ کو ہی اِخْتِیارات کے اِنْتِقال کو یَقِینی بَنانا چاہْیے ۔
رینْجَرْز کے اِخْتِیارات ، وِفاق کی سِنْدھ حُکُومَت کو وارْنِن٘گ
پَنْجاب میں ن لِیگ ، کَراچی میں اَیم کِیُو اَیم
کَراچی میں تَرَقِّیاتی کاموں اَور عَوام کی خِدْمَت کے حَوالے سے پُوچھے گَئے ایک سَوال کے جَواب میں اِنھوں نے کَہا ’ کَراچی میں تَرَقِّیاتی اَور فَلاحی کام شُرُوع کَرْنے سے پَہْلے مُجھے تو بَلْدِیاتی اِداروں کے اِخْتِیارات اَور بَجَٹ کے حُصُول کی کوشِش کَرْنی ہَے ۔ ‘
یاد رَہے کِہ اِنْتِخابات سے قَبْل بَلْدِیاتی اِداروں کے قانُون میں اِن کے اِخْتِیارات کو مَحْدُود اَور مالی وَسائِل کو کَم کَر دِیا گَیا تھا ۔
وَسِیم اَخْتَر نے کَہا کِہ وُہ آئِین کی شِق 140 اے کے تَحْت بَلْدِیاتی اِداروں کے لِیے اِخْتِیارات اَور بَجَٹ حاصِل کَرْنے کے لِیے مُقَنِّنَہ ، عَدْلِیَہ اَور عَوام سے رُجُوع کَریں گے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ سَب سے پَہْلے اَیم کِیُو اَیم مُنْتَخِب اَیوانوں میں یِہ بات اُٹھائے گی کِہ آئِین کے تَحْت بَلْدِیاتی اِداروں تَک اِخْتِیارات کی مُنْتَقِل ہونی چاہْیے ۔
’ اَگَر مُنْتَخِب اَیوانوں میں اَیم کِیُو اَیم کی آواز نَہ سُنی گَئی تو عَدْلِیَہ کا دَرْوازَہ کَھٹْکایا جائے گا اَور وَہاں سے بھی اِنْصاف نَہ مِلا تو عَوام کے پاس واپَس جائیں گے ۔ ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ آرْٹِیکَل 140 اے واضِح طَور پَر کَہْتا ہَے کِہ اِخْتِیارات کی نِچْلی سَطْح تَک مُنْتَقِلی ہونی چاہْیے اَور اَگَر اُس پَر عَمَلْدَرآمَد ہوتا ہَے تو اِنھیں کوئی مَسئَلَہ نَہِیں ہوگا ۔
اِنھوں نے کَہا اَعْلیٰ عَدالَتیں بھی آئِین کے اِس آرْٹِیکَل کی نِگَہْبان ہَیں اَور اِنھیں اُس پَر عَمَلْدَرآمَد کو یَقِینی بَنانا چاہْیے ۔
وَسِیم اَخْتَر نے رینْجَرْز کو دِیے گَئے اِخْتِیارات کے حَوالے سے ایک سَوال کے جَواب میں کَہا کِہ اَگَر صُورَتِ حال اِس حَد تَک بِگَڑ گَئی کِہ جَمْہُورِیَت اَور مُنْتَخِب اِداروں کی بَقا کا سَوال پَیدا ہو گَیا تو وُہ جَمْہُورِیَت اَور جَمْہُوری اِداروں کا ساتھ دیں گے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ کَراچی میں آپْریشَن کَرْنے کا مُطالْبَہ اَیم کِیُو اَیم نے ہی کِیا تھا لیکِن اِس آپْریشَن کو صِرف کَراچی تَک مَحْدُود نَہِیں رَکْھنا چاہْیے ۔
وَسِیم اَخْتَر نے کَہا کِہ رینْجَرْز کے آپْریشَن پَر اَیم کِیُو اَیم کے تَحَفُّظات ہَیں اَور اِنھوں نے اَرْباب اِخْتِیار کو اَپْنے تَحَفُّظات اَور شِکایات سے آگاہ بھی کِیا ہَے ۔ ’ ہَم چاہْتے ہَیں کِہ کَراچی سے بَھتَّہ خوری ، اِغْوا بَرائے تاوان اَور ٹارْگِٹ کِلِن٘گ اَور دَہْشَت گَرْدی کا خاتِمَہ ہو ۔ ‘
رینْجَرْز کی طَرْف سے اِن پَر دائِر ہَرْجانے کے دَعْوے پَر بات کَرْتے ہُوئے اِنھوں نے کَہا کِہ فی الْوَقْت اِن کے ذِہْن میں صِرف اَور صِرف اَپْنی نَئی ذِمَّہ دارِیوں سے عُہْدَہ بُرا ہونے کا سَوال سَوار ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ وُہ پِیچھے مُڑ کَر نَہِیں دیکْھنا چاہْتے اَور اَپْنا کام کَرْنا چاہْتے ہَیں ۔
کَراچی کے مَسائِل میں اِن کی مُمْکِنَہ تَرْجِیحات پَر بات کَرْتے ہُوئے اِنھوں نے کَہا کِہ پانی اَور صَفائی کا مَسئَلَہ بَڑے اَہَم ہَیں اَور سَب سے پَہْلے وُہ اِن پَر تَوَجُّہ دینا چاہیں گے ۔
پَنْجاب اَور خاص طَور پَر لاہور میں ہونے والے تَرَقِّیاتی کاموں پَر بات کَرْتے ہُوئے اِنھوں نے کَہا کِہ اِن کے ووٹَر سَمَجْھتے ہَیں لاہور میں وَزِیرِ اَعْلیٰ کو اَپْنے وَزِیرِ اَعْظَم کی بَھرْپُور مُعاوَنَت حاصِل ہَے اَور اِن کا لاہور سے مُوازَنَہ نَہِیں کِیا جا سَکْتا ۔
پِشاوَر میں آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر حَمْلے کے بَعْد سِوِیلْیَن حُکُومَت اَور پاکِسْتانی فَوج بار بار ایک پیج پَر ہونے کا اِعْلان بھی کَرْتے ہَیں اَور دونوں نے اِنْتِہا پَسَنْدی کے خِلاف کَئی اَقْدامات بھی کِیے ہَیں ۔ لیکِن اِس شِراکَت داری میں سِینِیئَر پارْٹْنَر کون ہَے اَور جُونِیئَر کون اَور وُجُوہات کِیا ہَیں ۔ جائِزَہ لِیا ہَے اِسْلام آباد سے اِرَم عَبّاسی نے
تَمام عَسْکَری اِدارِے وَزارَتِ دِفاع کے ماتَحْت ہوتے ہَیں ۔ وَزِیرِ دِفاع خوِاجَہ آصَف ' فَوج اَور سِوِیلْیَن اِداروں کے دَرْمِیان اِخْتِیارات کی کَھین٘چا تانی کے تاثُر کو رَدّ کَرْتے ہَیں ۔ نامَہ نِگار آصَف فارُوقی سے گُفْتْگُو میں اِن کا کَہْنا تھا کِہ پُراَمْن پاکِسْتان کے لِیے جَن٘گ ’ ایک مُشْتَرَکَہ لَڑائی ہَے ۔ ‘
اِس تَقْرِیب میں بَرْطانْیَہ میں مُقِیم پاکِسْتانِیوں کے عِلاوَہ بَرْطانْوی مُعاشَرے کے مُخْتَلِف شُعْبوں سے تَعَلُّق رَکْھنے والے اَفْراد کی بَڑی تَعْداد نے شِرْکَت کی ۔
اِس مَوقَع پَر سِفارَت خانے کے باہَر اِس اَلَمْناک حَمْلے میں ہَلاک ہونے والے مَعَصُوم بَچوں کی یاد میں شَمْعیں رَوشَن کی گَئِیں اَور تَقْرِیب کے شُرْکاء نے ایک مِنْٹ کی خاموشی بھی اِخْتِیار کی ۔
بَرْطانْیَہ میں پاکِسْتان کے سَفِیر اِبْن عَباس نے اے پی اَیس سْکُول پَر حَمْلے میں ہَلاک ہونے والے ایک طالِبِ عِلْم حارِث نَواز کو تَمْغَۂ شُجاعَت دِیا جو اِن کے بھائی اَحْمَد نَواز نے وُصُول کِیا ۔ اَحْمَد نَواز خُوِد اِس حَمْلے میں شَدِید زَخْمی ہو گَئے تھے اَور وُہ عِلاج کے سِلْسِلے میں بَرْطانْیَہ میں ہَیں ۔
اِبْن عَباس نے اے پی اَیس کے طالِبِ عِلْموں کو خَراجِ عَقِیدَت پیش کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ اِن کی بے مِثال قُرْبانی نے قَوم کو جاہِلِیَّت کی شِدَّت پَسَنْد قُوَّتوں کے خِلاف یَکْجا کَر دِیا ۔
اِبْن عَباس نے طَلَبَہ کے عَزْم و ہِمَّت کی تَعْرِیف کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ اِتْنے بَڑے سانِحے سے گُزَرْنے کے باوُجُود تَعَلِیم کے حُصُول کے لِیے اِن کا حَوصَلَہ اَور جَذْبَہ بَرْقَرار ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ جَدِید تَعَلِیم کے دُشْمَنوں کو اِن بَچوں نے اَپْنے حَوصَلَہ اَور ہِمَّت سے شِکَسْت دے دی ہَے ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ اِن بَچوں کا خُون رائیگاں نَہِیں جائے گا اَور قَوم قائِدِ اَعْظَم مُحَمَّد عَلی جِنّاح کے اَفْکار کے حُصُول تَک چَین سے نَہِیں بَیٹھے گی ۔
اے پی اَیس کے طالِبِ عِلْم اَحْمَد نَواز نے خُوِد پَر گُزَرْنے والے غَم و اَلَم کی تَفْصِیل بَیان کی ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ جِسْمانی زَخْم کے عِلاوَہ اِس واقِعے نے اِن کے ذِہْن اَور رُوح پَر بھی زَخْم چھوڑے ہَیں جو شایَد کَبھی مُنْدَمِل نَہ ہو پائِیں ۔
اِس تَقْرِیب میں پاکِسْتان سے آئی ہُوئی سَینِیٹَر نَجْمَہ حَمِید اَور رُکْن قَومی اَسَمْبْلی طاہِرَہ اَورَن٘گْزیب نے بھی شِرْکَت کی ۔ .
52 سالَہ مورِینو نے جُون 2013 میں کَلَب کے مَینِیجَر کا عُہْدَہ دُوسَری بار سَنْبھالا تھا ۔
چَیلْسی کو ایک اَور شِکَسْت ، ہوزے مورِینو مُشْکِل میں
چَیمْپِیئَنْز لِیگ میں اِن٘گْلِش ٹِیموں کو کِیا ہُوا ؟
پِچْھلے سِیزَن میں چَیلْسی نے آٹھ پُوائِنْٹْس کی واضِح بَرْتَری سے پْرَیمِیئَر لِیگ جِیتی تھی ۔ تاہَم اِس سِیزَن میں اَب تَک 16 مَیچوں میں سے نَو میں شِکَسْت ہُوئی ہَے اَور یِہ کَلَب ٹیبَل میں 16 ویں نَمْبَر پَر ہَے ۔
مورِینو کا بَطَور چَیلْسی مَینِیجَر آخِری مَیچ پِیر کو لَیسْٹَر سِٹی کے خِلاف مَیچ تھا جِس میں چَیلْسی کو 1-2 سے شِکَسْت ہُوئی ۔
مورِینو کی بَرْطَرْفی کے بَعْد چَیلْسی کے مالِک رومَن اَبَرامووِچ نے نَئے مَینِیجَر کی تَلاش شُرُوع کَر دی ہَے ۔
چَیلْسی کی جانِب سے ایک بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ چَیلْسی کَلَب اَور مورِینو نے باہَمی رَضامَنْدی سے راہیں جُدا کَرْنے کا فَیصْلَہ کِیا ہَے ۔
’2013 میں دوبارَہ مَینِیجَر بَنْنے والے مورِینو کی خِدْمات پَر چَیلْسی میں تَمام اَفْراد اِن کا شُکْرِیَّہ اَدا کَرْتے ہَیں ۔‘
بَیان میں مَزِید کَہا گَیا ہَے کِہ ’ دو بار مَینِیجَر رَہْنے کے عَرْصے میں اَیف اے کَپ ، کَمْیُونِٹی شِیلْڈ اَور تِین لِیگ کَپ جِیتْنے پَر وُہ کَلَب کی 110 سالَہ تارِیخ کے سَب سے کامْیاب مَینِیجَر بَنے ۔ ‘
’ مورِینو اَور کَلَب کے بورْڈ دونوں ہی اِس بات پَر مُتَّفِق ہَیں کِہ اِس سِیزَن میں اِن کا کارْکَرْدَگی اِتْنی اَچھی نَہِیں ہَے اَور یِہ دونوں کے لِیے بَہْتَّر ہَے کِہ راہیں جُدا کَر لی جائیں ۔‘
بی بی سی کے مَیچ آف دی ڈے کے ماہِر اَیلَن شِیَرَر کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ مورِینو کی بَرْطَرْفی پَر دَن٘گ رَہ گَئے ہَیں لیکِن یِہ بھی دُرُسْت ہَے کِہ کَلَب کی کارْکَرْدَگی اِتْنی اَچھی نَہِیں ہَے ۔
اِن٘گْلَینْڈ اَور آرْسْنَل کَلَب کے سابِق کَھلاڑی مارْٹِن کیِؤن کا کَہْنا ہَے کِہ مورِینو کِھلاڑِیوں کو سَنْبھال نَہِیں پا رَہے تھے اَور کَھلاڑی بَھرْپُور اَنْداز میں نَہِیں کھیل رَہے تھے ۔
’ مَینِیجَر اَور کِھلاڑِیوں کے دَرْمِیان اِعْتِماد اَور عِزَّت نَہِیں رَہی تھی ۔ آخِر میں ایک شَخْص کو نِکالْنا آسان ہَے بِہ نِسْبَت 22 کِھلاڑِیوں کے ۔ ‘
بَشَمْبَر داس خُوبْصُورَتی کے رِوایَتی تَصَوُّرات کو چَیلَنْج کَر رَہی ہَیں ۔ وُہ ایک بھارَتی نَژاد بَرْطانْوی ماڈَل ہَیں اَور پْلَس سائِز ماڈَلْز کی خُوبْصُورَتی کے بَینُ الاَقْوامی مُقابِلے میں اِنْہوں نے اِنْعام بھی حاصِل کِیا ۔ بَشَمْبَر کَہْتی ہَیں کِہ ایشِیائی خَواتِین آج بھی رَن٘گَت اَور دُبْلے پَن کے مِعْیار پَر جانْچی جاتی ہَیں ۔ بَشَمْبَر کا یِہ بَیان ایک اَیسے وَقْت سامْنے آیا ہَے جَب بَرْطانْوی پارْلِیمِنْٹ کیٹ واک پَر بَہُت زِیادَہ دُبْلی لَڑْکِیوں کو لانے پَر اِنْکَوائِری کَر رَہی ہَے ۔ بَشَمْبَر کو اُمِید ہَے کِہ اِن کی جِیت دِیگَر لَڑْکِیوں کو ایک بَہْتَّر باڈی اِمِیج اِخْتِیار کَرْنے پَر مائِل کَر سَکْتی ہَے ۔
دَولَت اِسْلامِیَہ کے رَہْنُما کَہِیں نَہِیں چُھپ سَکْتے : بَراک اوباما
’ دَولَتِ اِسْلامِیَہ نے شام اَور عِراق میں ایک اَرَب ڈالَر لُوٹے ‘
صُوبَہ نَن٘گَرْہار میں مَقامی کونْسَل کے اَرْکان کا کَہْنا ہَے کِہ دَولَتِ اِسْلامِیَہ ایک اَیف اَیم ریڈْیو سْٹیشَن کے ذَرِیعے اَپْنی نَشْرِیّات کَر رَہی ہَے اَور پُورے عِلاقے میں سُنائی دے رَہی ہَیں ۔
اِنھوں نے مَزِید کَہا کِہ شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم اَپْنی نَشْرِیّات میں حُکُومَت مُخالِف بَیان جاری کَرْنے کے ساتھ ساتھ نَوجَوانوں کو بَھرتی ہونے پَر زور دے رَہی ہَے ۔
دَولَتِ اِسْلامِیَہ مَشْرِقی اَفْغانِسْتان کے اِن عِلاقوں پَر دوبارَہ قَبْضَہ کَر کے زور پَکَڑ رَہی ہَے جو ایک وَقْت میں طالِبان کے زیرِ قَبْضَہ عِلاقے تھے ۔
بی بی سی کی پَشْتو سَرْوِس کے مُطابِق دَولَتِ اِسْلامِیَہ کی ریڈْیو نَشْرِیّات شام میں دو گَھنْٹوں کے لِیے صُوبوں کُنْڑ اَور نَن٘گَرْہار کے کُچھ حِصوں میں سُنی جا سَکْتی ہَے ۔
پَشْتو سَرْوِس کے مُطابِق اَپْنی نَشْرِیّات میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُو مَذْہَبی گِیت گانے کے ساتھ ساتھ اَپْنے ایجَنْڈے کو بھی فَروغ دے رَہے ہَیں ۔
بَرْطانْوی مَحْکَمَۂ مَوسَمِیات کو یَقِین ہَے کِہ سَنَہ 2016 میں دَرْجَۂ حَرارَت 1.1 سَیلْسِئَس سے اُوپَر رَہ سَکْتا ہَے ۔
بَرْطانْیَہ میں رَواں سال کو پَہْلے ہی گَرْم تَرِین سال قَرار دِیا جا چُکا ہَے جِس کی بُنْیادی وَجْہ عالَمی دَرْجَۂ حَرارَت کا بَڑْھنا ہَے ۔
واضِح رَہے کِہ گُذِشْتَہ ہَفْتے پَیرِس میں ہونے والی ماحَولِیاتی کانْفْرِنْس میں شَرِیک مَمالِک نے اِس بات سے اِتِّفاق کِیا تھا کِہ دُنْیا کو عالَمی دَرْجَۂ حَرارَت کو 1.5 سَیلْسِئَس سے اُوپَر رَکْھنے کی کوشِش کَرْنی چاہْیے ۔
بَرْطانْوی مَحْکَمَۂ مَوسَمِیات کی جانِب سے کی جانے والی نَئی پیش گوئی کَمْپِیُوٹَر ماڈَلْز اَور شُمارِیاتی طَرِیقَہ کار پَر مُشْتَمِل ہَے اَور اِس کے مُطابِق آئِنْدَہ 12 مَہِینوں میں عالَمی دَرْجَۂ حَرارَت کی اَوسَط شَرَح سَنَہ 1961 سے 1990 کے دَرْمِیان کی شَرَح سے 0.84 دَرْجے سے اُوپَر رَہْنے کا اِمْکان ہَے ۔
اَگَر صَنْعَتی دَور سے پَہْلے کی سَطْح کا مُوازَنَہ کِیا جائے تو نَئی پیش گوئی کے مُطابِق اَگْلے سال کے دَرْجَۂ حَرارَت کی اَوسَط شَرَح سَنَہ 1850 سے 1899 کے مُقابِلے میں 1.1 سَیلْسِئَس رَہْنے کا اِمْکان ہَے ۔
بَرْطانْیَہ میں گُذِشْتَہ بَرَس پیش گوئی کی گَئی تھی کِہ رَواں بَرَس اَوسَط دَرْجَۂ حَرارَت 0.64 سے اُوپَر رَہے گا ۔
بَرْطانْیَہ کے مَحْکَمَۂ مَوسَمِیات سے تَعَلُّق رَکْھنے والے پْرَوفَیسَر اَیڈَم کا کَہْنا ہَے کِہ اَگْلے بَرَس کی پیش گوئی گُذِشْتَہ بَرَس کے کُچھ گَرْم سالوں کی بُنْیاد پَر کی گَئی ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ بَرْطانْیَہ میں سَنَہ 2014 میں دَرْجَۂ حَرارَت 0.6 رَہا جو ایک رِیکارْڈ تھا ، جَبْکِہ رَواں بَرَس یِہ دَرْجَۂ حَرارَت 0.7 رَہا اَور وُہ بھی ایک رِیکارْڈ تھا اَور اَگْلے بَرَس کے لِیے ہَم یِہ کِہہ رَہے ہَیں اِس میں دَرْجَۂ حَرارَت 0.8 ہو گا جِس سے آپ اَنْدازَہ لَگا سَکْتے ہَیں کِہ بَرْطانْیَہ میں تِین بَرَس کے دَوران دَرْجَۂ حَرارَت میں تیزی آئی اَور سَنَہ 2016 کے آخِر تَک ہَم شایَد دیکھیں گے کِہ بَرْطانْیَہ میں تِین بَرَس کے دَوران مُسَلْسَل دَرْجَۂ حَرارَت میں رِیکارْڈ اِضافے کا اِمْکان ہَے ۔
مَوسَمِیات کے ماہِرِین کے مُطابِق عالَمی دَرْجَۂ حَرارَت بھارَت میں مُون سون سِیزَن کو پَہْلے ہی مَحْدُود کَرْنے کا ذِمَّہ دار رَہا ہَے ، اِس نے بَحْرِ اوقَیانُوس میں آنے والے طُوفانوں کو کَم کِیا اَور یِہ گُذِشْتَہ چَنْد ہَفْتوں میں شُمالی یَورَپ میں سَرْدی سے پَہْلے آنے والے طُوفانوں میں بھی مُلَوَّث رَہا ہَے ۔
تاہَم ڈِیپارْٹْمَنْٹ آف موٹَر وَیہِیکَلْز ( ڈی اَیم وی ) کا کَہْنا ہَے کِہ مَوجُودَہ قَوانِین کے تَحْت کَم اَز کَم اِبْتِدائی طَور پَر کِسی لائِسَنْس یافْتَہ ڈْرائِیوَر کا گاڑی میں ہونا ضُرُوری ہَے تاکِہ اَگَر ٹیکْنالَوجی ناکام ہو جائے تو اِس صُورَت میں گاڑی پَر قابُو پایا جا سَکے ۔
واضِح رَہے کِہ کَیلِیفورْنِیا تَرَقّی کے لِیے سَب سے زِیادَہ آزْمائِشی مَیدان رَہا ہَے اَور اِس حَوالے سے قَواعِد و ضَوابِط کو مِثالی تَصَوُّر کِیا جاتا ہَے ۔
بَغَیر ڈْرائِیوَر گاڑِیوں کے مُمْکِنَہ صارِفِین کو خُصُوصی تَرْبِیَّت سے گُزَرْنے کی ضُرُورَت ہو گی اَور اَیسی گاڑِیوں کی نِگْرانی کے لِیے صَنْعَت کاروں کی ضُرُورَت ہو گی ۔
ایک سَوال کے جَواب میں اِن گاڑِیوں کے ضابَطَہ کاروں کا کَہْنا تھا کِہ کِسی قِسْم کی ٹْرَیفِک قَوانِین کی خِلاف وَرْزی یا حادِثات کی ذِمَّہ داری اِنْسانی ڈْرائِیوَر پَر ہو گی ۔
اَمْرِیکَہ میں مُتَعَدِّد کَمْپَنْیاں مَثَلاً فورْڈ ، یوبَر اَور ٹَیزْلا بَغَیر ڈْرائِیوَر گاڑِیوں کی تَحْقِیق میں بھاری سَرْمایَہ کاری کَر رَہی ہَیں ۔
گُوگَل نے ، جو اِس تَحْقِیق میں سَب سے آگے ہَے ، ایک اَیسی بَغَیر ڈْرائِیوَر گاڑی بَنائی ہَے جِس میں سْٹیرِن٘گ وِیلْز یا پَیڈَلْز کا کَنْٹْرول نَہِیں ہَے ۔
لیکِن ڈی اَیم وی کی جانِب سے دی جانے والی تَجاوِیز کا مَطْلَب یِہ ہَے کِہ یِہ گاڑِیاں مُسْتَقْبِل قَرِیب میں صارِفِین کو دَسْتْیاب نَہِیں ہوں گی ۔
ڈی اَیم وی کی جانِب سے جاری ہونے والے ایک بَیان کے مُطابِق ’ اِس نَئی ٹیکْنالَوجی کے ساتھ مُنْسَلِک مُمْکِنَہ خَطْرات کو دیکْھتے ہُوئے ہَمیں یَقِین ہَے کِہ صَنْعَت کاروں کو اَیسی گاڑِیوں کو عَوام کے لِیے دَسْتْیاب کَرْنے سے پَہْلے اِن کی مَزِید ٹَیسْٹِن٘گ کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔ ‘
ڈی اَیم وی کے مُطابِق اَز خُوِد ڈَرائِیوِن٘گ کی صَلاحِیَّت کے عِلاوَہ گاڑی میں رِوایَتی کَنْٹْرول بھی ہونے چاہْیے ۔
اِس قَرارْداد کا مُسَوَّدَہ اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی ہی ایک پُرانی قَرارْداد پَر مَبْنی ہَے جو سَنَہ 1999 میں الْقاعِدَہ کے خِلاف مالی پابَنْدِیوں کے لِیے مَنْظُور کی گَئی تھی ۔
قَرارْداد میں اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے رُکْن مَمالِک پَر زور دِیا گَیا ہَے کِہ وُہ دَولَتِ اِسْلامِیَہ کو ’ مالی وَسائِل کی تَرْسِیل روکْنے کے لِیے بَھرْپُور اَور فَیصْلَہ کُن ‘ اَنْداز میں کام کَریں اَور خاص طَور اِس پَیسے کا راسْتَہ بَنْد کَریں جو دَولَتِ اِسْلامِیَہ تیل اَور نَوادِرات کی سْمَگْلِن٘گ سے بَنا رَہی ہَے ۔
ماہِرِین کی اَکْثَرِیَّت سَمَجْھتی ہَے کِہ دَولَتِ اِسْلامِیَہ دُنْیا کی اَمِیر تَرِین دَہْشَت گَرْد تَنْظِیم ہَے ۔ ایک تازَہ تَرِین تَحْقِیق کے مُطابِق اِس گِروہ کی ماہانَہ آمْدَن آٹھ کَروڑ ڈالَر ہَے ۔
نَئی قَرارْداد کو حَتْمی شَکْل دینے کے لِیے سَلامْتی کونْسَل کے رُکْن مَمالِک کا اِجْلاس جُمِعْرات کو نِیُویارْک میں ہُوا ۔
یِہ اِس عالَمی اِدارِے کی 70 سالَہ تارِیخ میں اَیسا پَہْلا اِجْلاس تھا جِس میں رُکْن مَمالِک کے وُزْرائے خَزانَہ نے حِصَّہ لِیا ۔
اِس اِجْلاس میں اَمْرِیکَہ اَور رُوس کی جانِب سے تَیّار کِیے جانے والے مُسَوَّدے کو حَتْمی شَکْل دے کَر اِس کی مَنْظُوری دی گَئی ۔
قَرارْداد کے مُطابِق اَیسا کوئی بھی فَرْد ، گِروہ یا اِدارَہ جو دَولَتِ اِسْلامِیَہ یا الْقاعِدَہ یا اِن کے ساتِھیوں کی مَدَد کَرے گا اِس کے خِلاف اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی پابَنْدِیوں کا اِطْلاق کِیا جا سَکے گا ۔
اِن پابَنْدِیوں میں اَثاثوں کا مُنْجَمِد کِیا جانا اَور سَفَر اَور اَسْلِحے کے حُصُول پَر پابَنْدِیاں شامِل ہوں گی ۔
مُسَوَّدے میں تَمام مَمالِک کی حَوصَلَہ اَفْزائی کی جا رَہی ہَے کِہ وُہ اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی پابَنْدِیوں والی فَہْرِسْت میں نَئے نام شامِل کَرْنے اَور اِنْتِہا پَسَنْد تَنْظِیموں کے بارے میں مَعَلُومات کے تَبادِلے کے سِلْسِلے میں زِیادَہ ’ مُسْتَعِدی سے کام کَریں ۔ ‘
اِس کے عِلاوَہ قَرارْداد میں رُکْن مَمالِک سے کَہا جا رَہا ہَے وُہ 120 دِنوں کے اَنْدَر بَتائیں کِہ اِنھوں نے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کی مالی اِعانَت خَتْم کَرْنے کے لِیے کِیا اَقْدامات کِیے ہَیں ۔
اِس کے عِلاوَہ اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے سِکْریٹْری جَنْرَل سے کَہا گَیا ہَے وُہ دَولَتِ اِسْلامِیَہ کی آمْدَن کے ذَرائِع سے مُتَعَلَّق 45 دِنوں کے اَنْدَر ایک جامِع رِپورْٹ پیش کَریں ۔
بی بی سی کو دِیے گَئے ایک خُصُوصی اِنْٹَرْوِیُو میں وِفاقی وَزِیرِ دِفاع نے کَہا کِہ جو ناقِدِین یِہ کِہہ رَہے ہَیں کِہ فَوج سِوِل حُکُومَت کے مُعامَلات میں مُداخَلَت کَر رَہی ہَے ، اِنھیں آج کے دَور کو ماضی کے سِیاق و سَباق میں رَکھ کَر دیکْھنا چاہْیے ۔
سِوِل مِلِٹْری تَعَلُّقات میں سِینِیئَر پارْٹْنَر کون ؟
’ یِہ بَغاوَت نَہِیں پُر خُلُوص کوشِش ہَے ‘
’ اَخْبار بِینی صِحَّت کے لِیے اَچھی ہَے ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ مَیں فَوجی طَرْزِ حُکْمَرانی کا بَہُت بَڑا ناقِد تھا اَور ہُوں لیکِن میں آج کے ماحَول میں بَہُت مُطْمَئِن مَحْسُوس کَرْتا ہُوں ۔ آج بھی اَگَر میں اَپْنے ضَمِیر میں چُبَھن مَحْسُوس کَرُوں کِہ فَوج سِوِل حُکُومَت کے کام میں مُداخَلَت کَر رَہی ہَے تو مَیں اَپْنی آواز ضُرُور بَلَنْد کَرُوں گا ۔ ‘
وَزِیرِ دِفاع نے کَہا کِہ ’ پاکِسْتان میں 40 سال تو فَوج نے بَراہِ راسْت حُکْمَرانی کی ہَے اَور بِالْواسِطَہ طَور پَر بھی وُہ حُکُومَتوں پَر اَثَر اَنْداز ہوتے رَہے ہَیں ۔ ہَمیں یِہ بات سَمَجْھنی چاہْیے کِہ ہَم ایک عَبُوری مَرْحَلے سے گُزَر رَہے ہَیں اَور آئِنْدَہ تِین چار سال میں ہَم کامْیابی سے اَپْنی مَنْزِل کو پا لیں گے ۔ ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ اِس اِرْتِقائی مَرْحَلے میں سِوِیلْیَن یا سِیاسَت دان کے طَور پَر مُجھے جَلْدی نَہِیں ہونی چاہْیے کِہ مَیں سارے اِخْتِیارات پَر قابِض ہو جاؤُں ۔
’ یِہ تاثُر دُرُسْت نَہِیں ہَے کِہ ہَمارا کِسی دُوسَرے اِدارِے کے ساتھ ( اِخْتِیارات کے حُصُول کے لِیے ) مُقابَلَہ ہَے ۔ ہَم اِداروں کی حَیثِیَّت سے ایک دُوسَرے کی مَدَد کَرْتے ہَیں ۔ ایک اَیسے فَرْد کے طَور پَر جِس نے چار فَوجی حُکُومَتیں دیکھی ہَیں ، میرا تَجْزِیَہ ہَے کِہ ایک اَور عام اِنْتِخابات اَور اِقْتِدار کی پُراَمْن مُنْتَقِلی کے بَعْد یِہ اَفْواہیں اَور کُھسَر پُھسَر بَنْد ہو جائے گی ۔‘
اِنھوں نے تُرْکی کی مِثال دیتے ہُوئے کَہا کِہ وَہاں فَوج اَور سِوِل حُکُومَت کے دَرْمِیان اِخْتِیارات کی کَھین٘چا تانی چَلْتی رَہْتی تھی لیکِن کَئی سالوں کی مِحْنَت اَور اِنْتِظار کے بَعْد اَب وَہاں جَمْہُورِیَت کی جَڑیں بَہُت مَضْبُوط ہو چُکی ہَیں ۔
جَب اِن سے پُوچھا گَیا کِہ اِس کا مَطْلَب تو یِہ ہُوا کِہ اِنھیں فَوج کی جانِب سے سِوِل حُکُومَت کی طَرْزِ حُکْمَرانی یا گُوَرْنَنْس پَر تَنْقِید کِیے جانے پَر کوئی اِعْتِراض نَہِیں ہَے ، تو وَزِیرِ دِفاع نے کَہا کِہ یِہ تَنْقِید عَدْلِیَہ اَور مِیڈْیا بھی تو کَرْتے ہَیں ۔
’ ہَم یِہ بھی تو کِہہ سَکْتے ہَیں کِہ عَدْلِیَہ کا کام تو قانُون کی تَشْرِیح ہَے وُہ گُوَرْنَنْس پَر کِیُوں تَنْقِید کَر رَہی ہَے ۔ تو پِھر صِرف فَوج ہی کے بارے میں یِہ سَوال کِیُوں پُوچھا جاتا ہَے ؟ ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ اِس وَقْت یِہ بات سَمَجْھنے کی ضُرُورَت ہَے کِہ ایک قَوم کی حَیثِیَّت سے جِن چَیلَنْجوں کا ہَمیں سامْنا ہَے اِن سے نِمَٹْنے کے لِیے کُچھ اَہْداف ہَیں جو ہَم نے حاصِل کَرْنے ہَیں ۔ اِن میں اَمْن کا قِیام ، مُعاشی بَحالی اَور گُوَرْنَنْس کے بَڑے مَسائِل ہَیں جِن سے ہَم نے ایک قَوم کی حَیثِیَّت سے نِمَٹْنا ہَے ۔
’ اِس مَرْحَلے میں اَگَر ہَم اِس چَکَر میں پَڑ گَئے کِہ بَھئی یِہ جو لوگ کام کَر رَہے ہَیں اِس نے سُوٹ ٹائی پَہْنی ہُوئی ہَے ، شَلْوار قَمِیض پَہْنی ہُوئی ہَے یا خاکی وَرْدی پَہْنی ہُوئی ہَے ، یِہ میرے لِیے اَہَم بات نَہِیں ہَے ۔ ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ عَدْلِیَہ ہو ، مِیڈْیا یا فَوج اِن سَب اِداروں نے قَومی اَہْداف حاصِل کَرْنے میں اَپْنا کِرْدار اَدا کِیا ہَے اَور اِس بِنا پَر ہَم اِن سَب اِداروں کا اِحْتِرام کَرْتے ہَیں ۔
’ اَگَر فَوج اِس قَومی مَقْصَد کے حُصُول میں کوشِشوں کی قِیادَت کَر رَہی ہَے تو وُہ اَپْنا فَرْض اَدا کَر رَہی ہَے ۔ باقی اِدارِے یَعْنی پارْلِیمِنْٹ ، عَدْلِیَہ اَور سِیاسَت دان بھی اِس میں اَپْنا حِصَّہ ڈال رَہے ہَیں ۔ اَیسے میں یِہ بَحَث اَہَم نَہِیں ہَے کِہ کون زِیادَہ حِصَّہ ڈال رَہا ہَے ۔ اَصْل بات یِہ ہَے کِہ سَب مِل کَر حاصِل کِیا کَر رَہے ہَیں ۔ ‘
اَہَم دِفاعی مُعامَلات پَر فَیصْلے کابِینَہ کَمیٹی بَرائے دِفاع کے بَجائے اَیپِکْس کَمیٹی میں کِیے جانے کے بارے میں ایک سَوال پَر خوِاجَہ آصَف نے کَہا کِہ کابِینَہ کی دِفاعی کَمیٹی اَور اَیپِکْس کَمیٹی بُنْیادی طَور پَر ایک ہی جَیسے اِدارِے ہَیں اَور فَرْق صِرف نام کا ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ یِہ خوِاب اَب تَعْبِیر کے کافی قَرِیب پَہُن٘چ چُکا ہَے ۔ ’ کام شُرُوع ہو چُکا ہَے ۔ بَجَٹ بھی مَنْظُور ہو چُکا ہَے اَور آئِنْدَہ دو تِین ماہ میں یِہ اِدارَہ حَقِیقَت بَن جائے گا ۔ ‘
چَوہْدَری نِثار کا کَہْنا تھا کِہ اِن کے دَورِ حُکُومَت میں اَب تَک صُوبائی حُکُومَتوں اَور خُفْیَہ اِداروں کے دَرْمِیان اَڑھائی ہَزار خُفْیَہ رِپورْٹْس کا تَبادِلَہ کِیا گَیا ہَے جِن سے دَہْشَت گَرْدی کے واقِعات روکْنے میں مَدَد مِلی ہَے ۔ ’ اِس سال اَب تَک نَو سَو رِپورْٹْس شِیئَر کی گَئِیں جِن کی بُنْیاد پَر کارْرَوائِیاں کی گَئِیں اَور دَہْشَت گَرْدی کے کَئی مَنْصُوبوں کو ناکام بَنا دِیا گَیا ۔ ‘
اِس بارے میں اِن کا کَہْنا تھا کِہ دو صُوبوں میں اِن کی جَماعَت کی حُکُومَتیں نَہِیں ہَیں لیکِن پِھر بھی صُوبوں اَور سِکْیورِٹی اِداروں کے دَرْمِیان رابِطے بَڑھانا اَور مَعَلُومات کا جَلْد تَبادِلَہ اِن کی وَزارَت کی بَڑی کامْیابی کے طَور پَر دیکھا جانا چاہْیے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ اِن کی وَزارَت میں رِیکارْڈ ہی نَہِیں رَکھے جا رَہے تھے ۔ ’ آپ حَیران ہوں گے کِہ اِتْنی بَڑی اَور اَہَم وَزارَت لیکِن جَب میں وَزِیروں کا رِیکارْڈ مان٘گْتا ہُوں تو کَہْتے ہَیں نَہِیں ہَے ۔ مَیں مَمْنُوعَہ بور کے لائِسَنْس کی تَفْصِیل مان٘گْتا ہُوں تو کَہْتے ہَیں جَل گَیا ہَے ۔ ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ اِنھوں نے بَدْعُنْوانی کے خِلاف بھی کارْرَوائی کی اَور لوگوں کو صِرف مُعَطَّل نَہِیں بَلْکِہ اِنْہیں گِرِفْتار کَرْوایا ہَے ۔
تاہَم اِن کا کَہْنا ہَے کِہ اِس مُلْک میں ایک بَڑا مَسئَلَہ ہِیُومَن رِیسورس کا ہَے ۔ ’ ایک سَیکْرِٹْری کی نَوکَری خالی ہو تو دُوسْرا اَچھا آدْمی نَہِیں مِلْتا ۔ پَہْلے ایک سِیٹ کے لِیے تِین تِین دَسْتْیاب ہوتے تھے ۔ سِوِل سَرْوِس اِس مُلْک کی رِیڑھ کی ہَڈّی ہوتی تھی اِس کو بَہْتَّر بَنانے کے لِیے ایوان کی قِیادَت چاہْیے ۔ ‘
اِن کا کَہْنا تھا کِہ آئِنْدَہ بَرَس چار بَڑے شَہْروں میں نادَرا کے چار بَڑے مَراکِز بَنا دِیئے جائیں گے ۔ اِن کا کَہْنا تھا کِہ بَڑی مُشْکِل کے بَعْد اَب آن لائِن شَناخْتی کارْڈ اَور پاسْپورْٹ کے اِجْرا کا نِظام مُتَعارَف کَرْوائیں گے ۔
اَب اِن کی وَزارَت کا کوئی شَخْص غَیرْمُلْکِیوں سے نَہِیں مِل سَکے گا ۔ پَہْلے ہَر کِسی کا آنا جانا تھا ۔ نادَرا کا اِس سے زِیادَہ حَسّاس اِدارَہ ہَے ۔ اِن کا کَہْنا تھا کِہ وی آئی پِیز کی سِکْیورِٹی پَر تَعَیُّنات ہَزاروں کی تَعْداد میں پُولِیس اَہْلْکاروں کو واپَس بُلا لِیا گَیا ہَے ۔
اِجْلاس میں شَرِیک مَمالِک تُرْکی کی خَیمَہ بَسْتِیوں سے شامّی پَناہ گَزِینوں کی بَراہِ راسْت دُوسَرے مَمالِک میں آبادْکاری کی تَجاوِیز پَر بات کَریں گے ۔
اِس مَنْصُوبَہ بَنْدی کے پِیچھے سَب سے اَہَم کِرْدار اَدا کَرْنے والی جَرْمَنی کی چان٘سْلَر اَین٘گْلا مَیرْکَل کو دِیگَر یَورْپی مَمالِک کی جانِب سے مُزاحْمَت بھی کا سامْنا ہَے ۔
جُمِعْرات کے روز بَیلْجِیئَم کے شَہْر بْرَسَلْز میں ہونے والے یَورْپی یُونِیَن کے اِجْلاس میں پَناہ گَزِینوں کا مَسئَلے پَر سَب سے زِیادَہ تَوَجُّہ رَہے گی ۔ یَورْپی یُونِیَن کے رُکْن مَمالِک کے دَرْمِیان اِس اَمَر پَر شَدِید اِخْتِلاف بھی پائے جاتے ہَیں ۔
رَواں بَرَس لوگوں کی بَہُت بَڑی تَعْداد نے یَورَپ کی طَرْف نَقْلِ مَکانی کی ہَے جِس کے بَعْد بَعْض یَورْپی مَمالِک نے اَپْنی سَرْحَدوں کی نَہ صِرف نِگْرانی شُرُوع کَرْدی بَلْکِہ سَرْحَدیں بھی بَنْد کَر دی ہَیں ۔
اُمِید کی جا رَہی ہَے کِہ بْرَسَلْز میں تَیّار کِیے جانے والے مَنْصُوبے کے نَفاذ کے بَعْد یُونان پَہُنْچْنے کے لِیے لوگ خَطَرْناک سَمَنْدَری سَفَر سے گُریز کَریں گے اَور پَناہ گَزِین یَورْپی یُونِیَن کے رُکْن مَمالِک کے واجِب کوٹے سے زِیادَہ قابِلِ قُبُول ہوں گے ۔
گُذِشْتَہ ماہ تُرْکی اَور یَورْپی یُونِیَن کے مابَین ایک مُعاہَدَہ طَے پایا تھا جِس کے تَحْت اَنْقَرَہ مالی اِمْداد اَور سِیاسی مُراعات دے کَر مُہاجِرِین کو نَقْلِ مَکانی سے باز رَکْھنے کی کوشِش کَرْتا ہَے ۔
یَورْپی یُونِیَن کے اِس اِجْلاس میں یَورْپی کَمِیشَن کے اِن مَنْصُوبوں کا جائِزَہ لِیا جائے گا جِس میں یَورْپی یُونِیَن ساحِلی مُحافِظوں اَور بیرُونی سَرْحَدوں کو مَحْفُوظ بَنانے جَیسے دِیگَر طَرِیقَہ کار شامِل ہَیں ۔
فْرانْس کے شَہْر پَیرِس پَر حَمْلوں میں شامِل دو حَمْلَہ آوَروں کی جانِب سے پَناہ گَزِینوں کے راسْتے کو اِسْتِعْمال کَرْتے ہُوئے فْرانْس میں داخِلے کے بَعْد تَوَقُّع کی جارَہی ہَے کِہ شِدَّت پَسَنْدی کے خِلاف جَن٘گ بھی اِس اِجْلاس میں تَوَجُّہ کا مَرْکَز رَہے گی ۔
کَئی پَناہ گَزِین شام ، عِراق ، اَور اَفْغانِسْتان میں جاری شِدَّت پَسَنْدی سے بَچْنے کے لِیے اِن مَمالِک کو چھوڑ کَر شُمالی یَورَپ پَہُنْچْنے کی کوشِش کَر رَہے ہَیں ۔
پَناہ گَزِینوں اَور شِدَّت پَسَنْدی کے مَسائِل کو ایک دُوسَرے سے اَلَگ رَکْھنے کے خُوِاہاں یَورْپی کونْسَل کے صَدْر ڈونَلْڈ ٹَسْک کَہْتے ہَیں : ’ بیرُونی سَرْحَدوں کی حِفاظَت کا مَقْصَد اِن لوگوں کو خوفْزَدَہ کَرْنا نَہِیں ہَے جو ظُلْم اَور جَن٘گ سے بھاگ کَر آ رَہے ہَیں ۔‘
اِجْلاس کے دَعَوَت نامے میں وُہ لِکْھتے ہَیں کِہ ’ یَورَپ آزادی پَر یَقِین رَکْھتا ہَے اَور خَطْرے کا شِکار لوگوں کو ہَمیشَہ پَناہ دے گا ۔ ‘
رُوس میں سِیاسی سال کے اِخْتِتام پَر ٹی چَینَل پَر نَشْر کی گَئی ایک پْرَیس کانْفْرِنْس سے میں رُوسی صَدْر نے کَہا کِہ جَہاز گِرانا تُرْکی کی ’ جارِحِیَّت ‘ تھی لیکِن رُوس اِن مُلْکوں میں سے نَہِیں ہَے جو بھاگ جائے ۔
رُوسی صَدْر نے تُرْکی کی حُکُومَت پَر شَدِید تَنْقِید کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ ’ تُرْکی نے اَمَرِیکِیوں کے تَلْوے چاٹْنے کا فَیصْلَہ کَر لِیا ہَے ۔ تُرْکی میں آہِسْتَہ آہِسْتَہ اِسْلامائِزیشَن آ رَہی ہَے اَور اَتاتُرک اَپْنی قَبْر میں لوٹ رَہے ہوں گے ۔‘
اِنھوں نے کَہا کِہ تُرْکی صِرف فون اُٹھاتا اَور رُوس سے شام میں مَوجُود تُرْک باغِیوں کے خِلاف کی جانے والی کارْرَوائِیوں کے بارے میں بات کَر لیتا ۔
رُوسی صَدْر نے کَہا کِہ رُوسی جَہاز گِرا کَر تُرْکی اَپْنے ہی مَفادات کے خِلاف گَیا ہَے اَور تُرْکی کی مَوجُودَہ قِیادَت کے ہوتے ہُوئے دونوں مَمالِک میں سِفارْتی کَشِیدَگی میں کَمی نَہِیں ہو سَکْتی ۔
صَدْر پُوتِن نے کَہا کِہ رُوس تُرْکی کے مَفادات کا خَیال رَکْھنے کے لِیے تَیّار تھا ۔ ’ جَب اَنْقَرَہ رُوسی جَہاز گِرانے کی تَوجِیہہ دِیے بَغَیر نَیٹو کی جانِب مَدَد کے لِیے دیکْھنے لَگا تو مَیں بِالْکُل ہَکا بَکا رَہ گَیا ۔‘
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ رُوس کی جانِب سے شام میں اِیئَر ڈِیفَنْس مِیزائِل نَصْب کَرْنے کا مَقْصَد تُرْکی کے جَن٘گی جَہازوں کی جانِب سے شامّی فِضائی حُدُود کی خِلاف وَرْزی کو روکْنا ہَے ۔ ‘
رُوسی صَدْر نے کَہا کِہ جَب شام کے لوگ جَن٘گ خَتْم کَر کے بات چِیت کا عَمَل شُرُوع کَریں گے ’ ہَم شام کے لوگوں سے زِیادَہ شامّی ہونے کا ثُبُوت دیں گے ‘ اَور ماسْکو اَپْنا فَوجی آپْریشَن لَپیٹ دے گا ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ وُہ یِہ بات یَقِین سے نَہِیں کِہہ سَکْتے کِہ رُوس کو شام میں مُسْتَقِل فَوج اَڈَّہ چاہْیے ۔
رُوس کے صَدْر نے کَہا کِہ زَمِین سے زَمِین اَور فِضا سے زَمِین کو نِشانَہ بَنانے والے جَدِید تَرِین کْرُوز مِیزائِلوں کی وَجْہ سے رُوس کو اَپْنے دُشْمَنوں کو ہَدَف بَنانے کی صَلاحِیَّت حاصِل ہَے اَور اِسے شام میں فَوجی اَڈّے کی ضُرُورَت نَہِیں ہَے ۔
وَلادی مِیر پُوتِن کا کَہْنا تھا کِہ شام کے لوگوں کو اَپْنے مُسْتَقْبِل کے بارے میں فَیصْلے کَرْنے کا اِخْتِیار حاصِل ہونا چاہْیے ۔
اِنھوں نے مَزِید کَہا کِہ شامّی عَوام خُوِد اِس بات کا فَیصْلَہ کَریں گے کِہ کون مُلْک کی باگ ڈور سَنْبھالے ۔
صَدْر پُوتِن نے کَہا کِہ ماسْکو شام پَر اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی قَرارْداد کے مُسَوَّدے کی حِمایَت کَرْتا ہَے ۔ ’ شام کا نَیا آئِین تَیّار کِیا جانا چاہْیے اَور نَئے اِنْتِخابات کی تَیّاری کی جائے تاکِہ شام کی عَوام اَپْنا رَہْنُما خُوِد مُنْتَخِب کَر سَکیں ۔‘
اِن کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ سِیاسی تَصْفِیے سے شام کے بُحْران کا حَل نِکَل سَکْتا ہَے ۔
داخِلی مُعامَلے پَر بات کَرْتے ہُوئے اِنھوں نے کَہا کِہ کابِینَہ اَپْنا کام صَحِیح کَر رَہی ہَے اَور اِس میں کوئی رَدّ و بَدَل نَہِیں کِیا جائے گا ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ مُعاشی بُحْران سے نِمْٹا جا رَہا ہَے اَور لوگوں کو تَبْدِیل کَرْنے کا کوئی فائِدَہ نَہِیں ہو گا ۔
یاد رَہے کِہ رُوسی مَعِیشَت میں اِس سال 3.8 فِیصَد کَمی واقِع ہو گی اَور صَدْر پُوتِن کے دَور اِقْتِدار میں پَہْلی بار اَوسَط آمْدَنی میں کَمی رُونُما ہو گی ۔
صَدْر پُوتِن نے مَزِید کَہا کِہ تیل کی گِرْتی قِیمَتوں کے باوُجُود رُوسی مَعِیشَت مُسْتَحْکَم ہو رَہی ہَے ۔
’ تیل کی قِیمَتیں گِرْنے کے باعِث کُل مَجْمُوعی پَیداوار میں کَمی واقِع ہُوئی لیکِن رُوس کی صَنْعَت اَب دوبارَہ مُسْتَحْکَم ہو رَہی ہَے ۔ ‘
اِن کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ مُلْک کے ذَخائِر 364 اَرَب ڈالَر ہَیں ۔
دِن بَھر کی اَہَم خَبْروں پَر مُشْتَمِل دَس مِنْٹ دَورانِیے کے بی بی سی اُرْدُو کے نِیُوز بُلِیٹَن
آسْٹْریلْوی ساحِل پَر شارْک کے حَمْلے میں ایک اَور غوطَہ خور زَخْمی
شارْک حَمْلوں سے مَحْفُوظ رَکْھنے والے ڈْرونْز
اَمْرِیکی رِیاسَت ہَوائی میں سَرْفِن٘گ کے سالانَہ عالَمی مُقابِلے پائِپ لائِن کے تِیسَرے اَور چوتھے راؤُنْڈ کے مُقابِلوں میں شِرْکَت کے بَعْد 34 سالَہ فَینِن٘گ ایک صِحافی کو اِنْٹَرْوِیُو دیتے ہُوئے اَپْنے جَذْبات پَر قابُو نَہ رَکھ سَکے اَور آبْدِیدَہ ہو گَئے ۔
آسْٹْریلْوی سَرْفَر نے بَتایا کِہ ’ اِس لَمْحے میرے گَھر پَر ذاتی نَوعِیَت کے کُچھ مُعامَلات چَل رَہے ہَیں ۔ ‘ بَعْد میں وَرْلْڈ سَرْفَر لِیگ کے صِحافی نے اِنھیں تَسَلّی دی ۔
رَواں سال کے اَوائِل میں جُنُوبی اَفْرِیقَہ میں فَینِن٘گ پَر شارْک نے حَمْلَہ کَر دِیا تھا جِس میں وُہ مَحْفُوظ رَہے تھے ۔
فَینِن٘گ نے بَعْد میں سوشَل مِیڈْیا پَر اَپْنے بھائی کا ذِکْر کِیا ہَے ۔ اِنْسْٹاگَرام پِہ وُہ کَہْتے ہَیں کِہ ’ مَیں اِن تَمام اَفْراد کا بَہُت مَمْنُون ہُوں جِنھوں نے آج صُبْح میرے سَب سے بَڑے بھائی کی مَوت کی خَبَر آنے کے بَعْد میرے لِیے بے اِنْتِہا مُحَبَّت اَور نیک خُوِاہِشات کے جَذْبات کا اِظْہار کِیا ہَے ۔‘
وُہ کَہْتے ہَیں ’ پِیٹَر ہَمیشَہ میرے ہِیرو رَہیں گے ۔ آج کا دِن میری زِنْدَگی کا مُشْکِل تَرِین دِن تھا لیکِن میں جانْتا تھا کِہ مَیں مُقابِلے کے آخِری حِصّے میں شِرْکَت کَرْنے کے لِیے ہِمَّت جَمَع کَر لُوں گا ، کِیُون٘کِہ پِیٹَر کی بھی یَہی خوِاہِش ہوتی ۔ ‘
اِن کے بَڑے بھائی پِیٹَر فَینِن٘گ کی مَوت کی وَجْہ کے بارے میں اَبھی تَک کُچھ نَہِیں بَتایا گَیا ۔
رَواں سال جُولائی میں اِن کی والِدَہ نے بَراہِ راسْت نَشْرِیّات کے دَوران فَینِن٘گ پَر ہونے والے شارْک کے حَمْلے کے بارے میں کَہا تھا کِہ وُہ اِسے دیکھ کَر بَہُت جَذْباتی ہوگَئی تِھیں ۔
لَز آزْبورْن نے آسْٹْریلْوی مِیڈْیا کو بَتایا کِہ ’ مَیں نے بَس اَپْنے بیٹے کو نِیچے جاتے ہُوئے دیکھا تھا ۔ یِہ میرے لِیے بَہُت خوفْزَدَہ کَر دینے والا مَنْظَر تھا کِیُون٘کِہ مَیں اِس سے پَہْلے اَپْنا ایک بیٹا کھو چُکی ہُوں ۔‘
فَینِن٘گ کے ایک اَور بھائی سَنَہ 1998 میں گاڑی کے ایک حادْثے میں ہَلاک ہو گَئے تھے ۔
لیکِن دِیپِکا اِسے کوئی تَصادُم نَہِیں مانْتی اَور اِن کے حِساب سے دونوں فِلْموں کو اِن کے حِصّے کے ناظَرِین مِلیں گے ۔
فِلْم ’ باجی راؤ مَسْتانی ‘ کی تَشْہِیر کے سِلْسِلے میں بی بی سی سے بات چِیت کَرْتے ہُوئے دِیپِکا نے اِس فِلْم اَور اَپْنی ذاتی زِنْدَگی سے وابَسْتَہ کَئی مَسائِل پَر بات کی ۔
حال ہی میں بھارَت میں عَدَم بَرْداشْت کے مُعامَلے پَر شاہ رُخ خان اَور عامِر خان کو خاصی پَریشانِیوں کا سامْنا کَرْنا پَڑا تھا اَور سَنَہ 2015 کے اَوائِل کے مَہِینوں میں ’ مائے چْوئِس ‘ نام کے وِیڈِیو کے تَعَلُّق سے دِیپِکا بھی تَنازَعات سے گَھر گَئی تِھیں ۔
دِیپِکا سَمَجْھتی ہَیں کِہ فَنْکاروں کو جان بوجھ کَر مُتَنازَع مَسائِل میں اُلْجھا دِیا جاتا ہَے ۔ ’101 فِیصَد اَیسا ہی ہوتا ہَے کِہ ہَم فَنْکاروں کو بَہُت آسانی سے نِشانَہ بَنایا جاتا ہَے ۔‘
وُہ تَفْصِیل سے بَتاتی ہَیں ’ سَب سے پَہْلے ہَم سے سَوال پُوچھا جاتا ہَے ، پِھر ہَم جَواب دیتے ہَیں جو ہَمیں صَحِیح لَگْتا ہَے ، اُس پَر کُچھ لوگ مُتَّفِق نَہِیں ہوتے اَور ہَم پَر تَنْقِید شُرُوع ہو جاتی ہَے ۔ ‘
دِیپِکا کَہْتی ہَیں کِہ اَداکاروں کا کام فِلْموں کے ذَرِیعَہ ناظَرِین کا دِل بَہْلانا ہَے لیکِن بِلاوَجَہ بَیان بازی سے ہَن٘گامے بَرْپا کِیے جاتے ہَیں جو اِنْتِہائی غَلَط ہَے ۔ وُہ کَہْتی ہَیں ’ یَہی وَجْہ ہَے کِہ ہَم سَوالات سے بَچْتے ہَیں اَور بَیان نَہِیں دیتے ۔‘
دِیپِکا کی آنے والی فِلْم ’ باجی راؤ مَسْتانی کے ساتھ بھی ایک تَنازِع شُرُوع ہوتا نَظَر آ رَہا ہَے ۔‘
حال ہی میں اِس فِلْم کے پْرَومَوشَن کے لِیے دِیپِکا اَور رَنْوِیر سِنْگھ ’ کامِیڈی نائِیٹْس وِد کَپَل ‘ میں گَئے تھے اَور وَہاں بادْشاہوں اَور راجاؤں کا کافی مَذاق اُڑایا گَیا تھا جو بَہُت سے لوگوں کو پَسَنْد نَہِیں آیا ۔
اِس پَر صَفائی دیتے ہُوئے دِیپِکا پاڈوکون کَہْتی ہَیں : ’ مُجھے لَگْنے لَگا ہَے کِہ لوگ آج کَل بَہُت سَنْجِیدَہ ہو گَئے ہَیں اَور ہَم سَب کو تھوڑا سا ٹَھنْڈا ہونا چاہْیے ۔‘
اَپْنی بات کو آگے بَڑھاتے ہُوئے دِیپِکا کَہْتی ہَیں کِہ ’ ہَم سَب لوگ ہَر چِیز پَر بَہُت حَسّاس اَور جَذْباتی ہوگَئے ہَیں اَور کِیُون٘کِہ مَیں خُوِد ڈِپْرَیشَن سے گُزَر چُکی ہُوں تو اَپْنے تَجْرِبے سے سَب کو یِہ نَصِیحَت کَرُوں گی کِہ زِنْدَگی بَہُت نازُک ہَے اَور ہَر چِیز پَر حَسّاس ہو جائیں گے یا ہَر بات کو پَکَڑ کَر بَیٹِھیں گے تو خُوِد کو ہی نُقْصان پَہُنْچائیں گے ۔‘
وُہ کَہْتی ہَیں کِہ یِہ مَذاق مَسْتی ایک اَلَگ بات ہَے لیکِن فِلْم میں وُہ کافی سَنْجِیدَہ ہَیں اَور اِس فِلْم سے باجی راؤ مَسْتانی کے بارے میں لوگوں کو بیدار کَر رَہی ہَیں ۔
دِیپِکا کَہْتی ہَیں : ’ مَیں خُوِد تارِیخ کی طالِبَہ رَہی ہُوں اَور میں نے کَبھی باجی راؤ مَسْتانی کے بارے میں نَہِیں پَڑھا تھا ۔ اَیسے میں ہَمیں تو خُوِش ہونا چاہْیے کِہ ہَماری آنے والی نَسْل اِن کے بارے میں کُچھ تو جان پائے گی ۔‘
اِس بات کا اِعْلان دَفْتَرِ خارِجَہ کے تَرْجُمان قاضی خَلِیلُ اللہ نے جُمِعْرات کو ہَفْتَہ وار پْرَیس بْرِیفِن٘گ میں کِیا جَبْکِہ اِس سے پَہْلے پاکِسْتان نے اِس اِتِّحاد کا خَیر مَقْدَم کِیا تھا ۔
’ اِتِّحاد سے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے حَلاف سُنِّیوں کا کِرْدار بَڑھے گا ‘
پاکِسْتان کو اَبھی تَک اِس بارے میں کُچھ نَہِیں بَتایا گَیا کِہ شِدَّت پَسَنْدی کے خِلاف اِس اِتِّحاد میں پاکِسْتان کا کِرْدار کِیا ہو گا ۔
حُکّام اِس بارے مَیں بھی لاعِلْم ہَیں کِہ اَگَر خِطّے کے دُوسَرے مَمالِک میں دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف اِسْلامی اِتِّحاد کارْرَوائی کَرْتا ہَے تو کِیا پاکِسْتان کی اَفْواج اِس میں حِصَّہ لیں گی یا پِھر دَہْشَت گَرْدی سے مُتَعَلَّق مَعَلُومات کا تَبادِلَہ کِیا جائے گا ۔
وَزارَتِ خارِجَہ کے تَرْجُمان کا کَہْنا تھا کِہ اِس بارے میں سَعُودی حُکّام سے مَزِید مَعَلُومات کا اِنْتِظار ہَے جِس کے بَعْد ہی طَے کِیا جا سَکے گا کِہ پاکِسْتان دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف اِس جَن٘گ میں حِصَّہ لے سَکْتا ہَے ۔
دَفْتَرِ خارِجَہ کے تَرْجُمان سے اِسْلامی مُلْکوں کے اِس اِتِّحاد میں اِیران ، عِراق اَور شام کو شامِل نَہ کِیے جانے کے بارے میں پاکِسْتان کا مَوقِف جانْنے کے لِیے مُتَعَدِّد سَوالات کِیے گَئے جِس پَر قاضی خَلِیلُ اللہ کا کَہْنا ہَے کِہ اِس بارے میں وُہی مَمالِک رَدِّعَمَل دے سَکْتے ہَیں جِنھیں اِس اِتِّحاد میں شامِل نَہِیں کِیا گَیا ۔
پاکِسْتانی وَزارَتِ خارِجَہ کی طَرْف سے 16 دِسَمْبَر کو جاری کَرْدَہ ایک بَیان میں کَہا گَیا کِہ پاکِسْتان شِدَّت پَسَنْدی اَور دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف تَمام عِلاقائی اَور بَینُ الاَقْوامی کوشِشوں کی مُسْتَقِل حِمایَت کَرْتا رَہا ہَے ۔
اَفْغانِسْتان میں اَمْن قائِم کَرْنے کے لِیے اَفْغان حُکُومَت اَور طالِبان کے دَرْمِیان مُذاکَرات شُرُوع کَرْنے سے مُتَعَلَّق دَفْتَرِ خارِجَہ کے تَرْجُمان کا کَہْنا تھا کِہ پاکِسْتان ، چِین ، اَمْرِیکَہ اَور اَفْغانِسْتان اِس بارے میں کام کَر رَہے ہَیں اَور جَلْد ہی اِس بارے میں لائِحَۂ عَمَل اِخْتِیار کِیا جائے گا ۔
جُمِعْرات کو قَومی اَسَمْبْلی کے اِجْلاس میں کِسی بھی رُکْن نے دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف اِس اِسْلامی اِتِّحاد کے بارے میں نُقْطَۂ اِعْتِراض پَر کوئی بات نَہِیں کی جَبْکِہ اِس سے پَہْلے یَمَن میں حُوثی باغِیوں کے خِلاف فَوجی کارْرَوائی کے لِیے سَعُودی عَرَب نے جَب پاکِسْتان کو بھی دَعَوَت دی تھی تو حُکُومَت نے فَوج کو سَعُودی عَرَب بھیجْنے کو پارْلِیمِنْٹ کی مَنْظُوری سے مَشْرُوط کَر دِیا تھا ۔
پاکِسْتانی پارْلِیمِنْٹ کا کَہْنا تھا کِہ سَعُودی عَرَب پَر حَمْلے کے صُورَت میں پاکِسْتانی اَفْواج سَعُودی عَرَب کی حِفاظَت کے لِیے بھیجی جائیں گی ۔
یُونِیوَرْسِٹِیوں میں طَلَبَہ اَور طالِبات کے داخِلے میں یِہ فَرْق اَبھی تَک رِیکارْڈ کی جانے والی تَعْداد میں سَب سے زِیادَہ ہَے ۔
اَور اَگَر طالِبات کا مُقابَلَہ کَرْنے کے لِیے طَلَبَہ بھی مَیدان میں آئیں تو 36 ہَزار مَزِید طَلَبَہ کو یُونِیوَرْسِٹِیوں میں داخِلَہ لینا ہو گا ۔
یُو کاس اَیڈْمِشَن سَرْوے کا یِہ بھی کَہْنا ہَے کِہ اِس سال خَزاں کے مَوسَم میں 532,300 طالِب عِلْموں نے بَرْطانْیَہ کی یُونِیوَرْسِٹِیوں میں پَڑھائی کا آغاز کِیا ، جو ایک رِیکارْڈ ہَے ۔
لیکِن اِس تَعْداد کے بارے میں مُلْک کے مُخْتَلِف عِلاقوں میں تَفْرِیق دیکھی گَئی ہَے ۔ مِثال کے طَور پَر جُنُوب مَغْرِبی یا شُمال مَشْرِقی اِن٘گْلَینْڈ کے مُقابِلے میں لَنْدَن کے نَوجَوانوں میں یُونِیوَرْسِٹی میں داخِلَہ لینے کا رُحْجان 40 فِیصَد زِیادَہ ہَے ۔
یُو کاس کے سالانَہ اَعْداد و شُمار سے یِہ بھی پَتَہ چَلْتا ہَے کِہ 2015 میں خَزاں کے مَوسَم میں یُونِیوَرْسِٹِیوں میں داخِلَہ لینے والے طالِبِ عِلْموں کی تَعْداد گُذِشْتَہ سال کے مُقابِلے میں تِین فِیصَد زِیادَہ ہَے ۔
مَحْدُود تَعْداد میں داخِلوں پَر سے پابَنْدی ہَٹانے کے بَعْد یُونِیوَرْسِٹِیوں میں زِیادَہ داخِلے دینے کی دَوڑ شُرُوع ہوگَئی ، اَور مُلْک کی مَشْہُور یُونِیوَرْسِٹِیوں میں گُذِشْتَہ سال کے مُقابِلے میں اِس سال نِسْبَتاً کَم نَمْبْروں کے ساتھ بھی داخِلَہ دے دِیا گَیا ۔
اِن یُونِیوَرْسِٹِیوں میں اِس سال اے لَیوَلْز یا مُساوی تَعَلِیم حاصِل کَرْنے کے بَعْد داخِلَہ لینے والے اَفْراد کو گُذِشْتَہ سال کے مُقابِلے میں تِین فِیصَد کَم نَمْبْروں پَر بھی داخِلَہ دے دِیا گَیا ۔ جَبْکِہ چار سال پَہْلے داخِلے کا مِعْیار اِس سے 11 فِیصَد زِیادَہ تھا ۔
اِس کے عِلاوَہ طالِبِ عِلْموں کو اِن کے نَتائِج سے قَطْعِ نَظَر غَیر مَشْرُوط داخِلے دینے کی تَعْداد میں بھی اِس سال تیزی آئی ہَے ۔ یِہ تَعْداد کُل دِیے جانے والے داخِلوں کا ڈھائی فِیصَد ہَے ۔
سالانَہ اَعْداد و شُمار سے ظاہِر ہوتا ہَے کِہ اِس سال بَرْطانْیَہ کی یُونِیوَرْسِٹِیوں میں داخِلَہ لینے والوں کی تَعْداد گُذِشْتَہ سالوں کے مُقابِلے میں کَہِیں زِیادَہ ہَے ۔ اِن اَفْراد میں بَرْطانْوی شَہَرِیوں کے عِلاوَہ دِیگَر مَمالِک کے اَفْراد بھی شامِل ہَیں ۔
اِس دَوڑ میں شُمالی آئِرْلَینْڈ 8.42 فِیصَد کے ساتھ سَب سے آگے ہَے جَبْکِہ ویلْز کا نَمْبَر 8.35 کے ساتھ سَب سے آخِری ہَے ۔
سَرْوے میں سْکاٹ لَینْڈ کی یُونِیوَرْسِٹِیوں میں داخِلَہ لینے والے طالِبِ عِلْموں کی تَعْداد کا رِیکارْڈ شامِل نَہِیں ہَے ۔
سَرْوے میں داخِلَہ لینے والے اَفْراد کی خُصُوصِیات کے فَرْق کو بھی اُجاگَر کِیا گَیا ہَے ۔ داخِلَہ لینے والوں میں زِیادَہ تَعْداد خَواتِین ، لَنْدَن کے رَہائِشِیوں ، خُوِشْحال گَھرانوں سے تَعَلُّق رَکْھنے والوں اَور غَیر سُفَید فام اَقْلِیَّتی گِروہوں کی ہَے ۔
اِس کے مُطابِق یُونِیوَرْسِٹی میں داخِلَہ لینے والوں میں سُفَید فام لوگوں کی تَعْداد آبادی میں اَپْنے تَناسُب کے حِساب سے سَب سے کَم ہَے ، اَور اِن میں غَرِیب گَھرانوں سے تَعَلُّق رَکْھنے والے سُفَید فام مَرْدوں کی تَعْداد اَور بھی کَم ہَے ۔
سَرْوے کے مُطابِق اَعْلیٰ تَعَلِیم کے حُصُول کے رُحْجان میں عِلاقائی تَفْرِیق بھی نُمایاں ہَے ۔ مِثال کے طَور بَرْطانْیَہ کے کِسی بھی عِلاقے کے مُقابِلے میں لَنْدَن میں رَہے والے 18 سالَہ نَوجَوان بُنْیادی تَعَلِیم کے بَعْد یُونِیوَرْسِٹِیوں میں داخِلَہ لینے کے بارے میں زِیادَہ فِکْر مَنْد ہوتے ہَیں ۔
جُنُوب مَغْرِبی اَور شُمال مَشْرِقی اِن٘گْلَینْڈ میں یُونِیوَرْسِٹِیوں میں داخِلَہ لینے والے 18 سالَہ نَوجَوانوں کی تَعْداد لَنْدَن کے مُقابِلے میں 49 فِیصَد کَم ہَے ۔
اِس اِدارِے کے سَرْبَراہ مارْک کَرْنوک کا کَہْنا ہَے کِہ اِن اَعْداد و شُمار سے ظاہِر ہوتا ہَے کِہ تَعَلِیم کے رُحْجان میں اَمِیر اَور غَرِیب کا فَرْق کَم ہوتا جا رَہا ہَے ، لیکِن دِیگَر فَرْق بَڑھ رَہے ہَیں ۔
اِنھوں نے کَہا : ’ اِس سے پَہْلے ہَم نے یُونِیوَرْسِٹی میں داخِلَہ لینے والے طالِبِ عِلْموں میں مَرْدوں اَور خَواتِین کے نُمایاں اَور بَڑْھتے ہُوئے فَرْق کو واضِح کِیا تھا ، لیکِن اِس سال یِہ بات سامْنے آئی ہَے کِہ اِس فَرْق میں نَوجَوان مَرْدوں خاص طَور پَر سُفَید فام نَوجَوان مَرْدوں کی تَعْداد سَب سے کَم ہَے ۔ ‘
بَرْطانْیَہ کے وَزِیرِ جامِعات جو جانْسَن نے اِس سال رِیکارْڈ نَمْبَر میں داخِلَہ لینے والوں کو خُوِش آمْدِید کَہا ہَے ، جِن میں غَرِیب گَھرانوں کے اَفْراد بھی شامِل ہَیں ۔
اِنھوں نے کَہا : ’ مَحْرُوم طَبْقے سے تَعَلُّق رَکْھنے والے طالِبِ عِلْموں کی تَعْداد اِس سال کُل تَعْداد کا ایک تَہائی ہَے ، لیکِن ہَمیں اِس تَعْداد کو مَزِید بَڑھانا ہَے ۔
’ حُکُومَت چاہْتی ہَے کِہ یُونِیوَرْسِٹی میں داخِلَہ لینے کے خوِاہِش مَنْد مَحْرُوم طَبْقے سے تَعَلُّق رَکْھنے والے اَفْراد کی تَعْداد کو 2020 تَک دُگْنا کَر دِیا جائے ۔‘
رَواں سال کے اَوائِل میں اِس دَعْوے کے بَعْد کِہ دو تَہائی کَینْسَروں کی اَقْسام کے پِیچھے بیرُونی عَوامِل مَثَلاً تَمْباکُو نوشی کے بَجائے قِسْمَت کا دَخْل زِیادَہ ہَے ، سائِنْس دانوں میں ایک بَحَث کا آغاز ہوگِیا تھا ۔
سائِنْسی جَرِیدے جَرْنَل نیچَر میں شائِع ہونے والی تَحْقِیق میں چار مُخْتَلِف زاوِیوں کے ذَرِیعے یِہ نَتِیجَہ اَخَذ کِیا گَیا ہَے کِہ دَس سے 30 فِیصَد کَینْسَروں کی وَجْہ یا تو جِسْم کا قُدْرَتی نِظام کا طَرِیقَہ ہَے یَعْنی ’ قِسْمَت ‘ ہَے ۔
ماہِرِین کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ تَجْزِیَہ ’ بَڑی حَد تَک قائِل ‘ کَرْنے والا ہَے ۔
کَینْسَر کا مَرْض جِسْم کے سْٹَیم سَیلْز میں پَیدا ہونے والی خَرابی اَور بے قابُو تَقْسِیم کے باعِث ہوتا ہَے ۔
اِس کے پِیچھے اَنْدَرُونی عَوامِل ہو سَکْتے ہَیں جو جِسْمانی نِظام اَور اِس کی فَعالِیَت کا حِصَّہ ہَیں ، مَثَلاً سْٹَیم سَیل سے نَئے سَیل بَنْنے کے عَمَل کے دَوران تَبْدِیلِیاں عَمَل میں آتی ہَیں جِنھیں مِیوٹیشَن یا تَقْلِیب کَہا جاتا ہَے ۔ اِس کی دُوسَری وَجْہ بیرُونی عَوامِل بھی ہو سَکْتے ہَیں ، جَیسے تَمْباکُو نوشی ، اَلْٹَرا وائِلَٹ تابْکاری ، اَور دِیگَر کَئی اَیسی وُجُوہات جِن کی اَب تَک شَناخْت نَہِیں ہو سَکی ہَے ۔
اِس مَوضُوع پَر جاری بَحَث میں تَوَجُّہ کا مَرْکَز یِہ اَنْدَرُونی اَور بیرُونی عَوامِل ہَیں ۔
اَمْرِیکی شَہْر نِیُویارْک میں واقِع سْٹونی بْرُوک کَینْسَر سَینْٹَر کے ڈاکْٹَروں کی ایک ٹِیم نے اِس مَسئَلے کے حَل تَک پَہُنْچْنے کے لِیے اِسے مُخْتَلِف زاوِیوں سے دیکْھنے کی کوشِش کی ہَے ۔ اِن میں کَمْپِیُوٹَر ماڈْلِن٘گ ، لوگوں اَور مَرِیضوں کے بارے میں حاصِل کَرْدَہ مَعَلُومات ، اَور جِینِیاتی تَحْقِیق شامِل ہَیں ۔
اِن سائِنْس دانوں کا کَہْنا ہَے کِہ سامْنے آنے والے نَتائِج کے مُطابِق کَینْسَر کا مَرْض لاحَق ہونے کے پِیچھے 70 سے 90 فِیصَد بیرُونی عَوامِل پائے گَئے ہَیں ۔
سْٹونی بْرُوک کے ڈائِرَیکْٹَر ڈاکْٹَر یُوسَف حَنُون نے بی بی سی نِیُوز کی وَیب سائِٹ کو بَتایا کِہ ’ بیرُونی عَوامِل بَڑا کِرْدار اَدا کَرْتے ہَیں ، لوگ بَدْقِسْمَتی کا بَہانَہ نَہِیں بَنا سَکْتے ۔ اَیسا نَہِیں ہو سَکْتا کِہ وُہ تَمْباکُو نوشی کَریں اَور کَہِیں کِہ اِنھیں کَینْسَر ہونے کے پِیچھے بَدْقِسْمَتی کا عَمَل دَخْل ہَے ۔‘
’ یِہ ایک پِسْتَول کی طَرَح ہَے ، جِس میں ایک گولی ہونا اِس کے اَنْدَرُونی عَوامِل میں شامِل ہَے ۔ اَور اَگَر آپ رَشْیَن رولَیٹ ( چَیمْبَر کے ایک خانے میں گولی ڈال کے کھیلْنے والے باری باری ٹَرِیگَر دَبا کَر اَپْنی قِسْمَت آزْمانے کا ) کھیل رَہے ہوں تو مُمْکِن ہَے کِہ چھ میں سے ایک کو کَینْسَر ہوجائے ۔ اِس کو بَدْقِسْمَتی کَہا جا سَکْتا ہَے ۔‘
ڈائِرَیکْٹَر ڈاکْٹَر یُوسَف حَنُون کَہْتے ہَیں کِہ ’ عَوام کی صِحَّت کے نُقْطَہ نَظَر سے دیکھا جائے تو ہَم پِسْتَول کے چَیمْبَر سے اِتْنی گولِیاں نِکال دینا چاہْتے ہَیں جِتْنی نِکال سَکْتے ہَیں ۔‘
تاہَم ایک مَسئَلَہ یِہ بھی ہَے کِہ تَمام بیرُونی عَوامِل کی نَہ تو شَناخْت ہو سَکی ہَے اَور نَہ ہی تَمام عَوامِل سے اِحْتِراز بَرْتا جا سَکْتا ہَے ۔
بَرْطانْیَہ کی اوپَن یُونِیوَرْسِٹی میں اِطْلاقی اَعْداد و شُمار ( اَپْلائِیڈ سْٹَیٹِسْٹِکْس ) کے پْرَوفَیسَر کَیوَن مَیک کونَوے کَہْتے ہَیں : ’ وُہ اِس بات پِہ قائِل کَرْنے کے لِیے بَڑے اَچھے ثُبُوت پیش کَرْتے ہَیں کِہ کَینْسَر کی کَئی اَقْسام کے لاحَق ہونے کے پِیچھے بیرُونی عَوامِل کا بَڑی حَد تَک عَمَل دَخْل ہوتا ہَے ۔ جِن میں عام طَور پَر پائے جانے والی کَئی اَقْسام شامِل ہَیں ۔
’ اَگَر کوئی شَخْص اَثَراَنْداز ہونے والے اَہَم بیرُونی عَوامِل کی بَہُت زِیادَہ زَد میں آتا ہَے تو یِہ یَقِینی تو نَہِیں ہَے کِہ اِنھیں کَینْسَر ہو جائے گا ، تاہَم پِھر بھی مُمْکِنات بَہْرْحال مَوجُود رَہْتی ہَیں ۔
’ اِس تَحْقِیق سے یِہ ضُرُور واضِح ہو جاتا ہَے کِہ اِس مَرْض کو سَمَجْھنے اَور اِس کا تَدارُک کَرْنے کے لِیے ہَمیں قِسْمَت اَور اِتِّفاق پَر تَوَجُّہ دینے کے بَجائے اِس سے آگے دیکْھنا ہوگا ۔ ‘
عَدالَت کا فَیصْلَہ خَواتِین کے حُقُوق کے عَلَمْبَرْداروں کے لِیے ایک بَڑی شِکَسْت سَمْجھا جا رَہا ہَے ۔
اِس قانُون کے خِلاف مُہِم چَلانے والوں کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ قانُون اِمْتِیازی نَوعِیَت کا ہَے کِیُون٘کِہ بیشْتَر خَواتِین کو شَوہَر کے ہی خانْدانی نام کو اِسْتِعْمال کَرْنا پَڑْتا ہَے ۔
لیکِن جاپان کے سَرْکاری چَینَل اَین ایچ کے مُطابِق عَدالَت نے کَہا ہَے کِہ اِس قانُون سے آئِین کی خِلاف وَرْزی نَہِیں ہوتی ہَے ۔
جَج اِتْسُرو ٹَراڈا نے کَہا کِہ جاپانِیوں میں غَیر رَسْمی طَور پَر مِڈَل ناموں کے اِسْتِعْمال کا چَلَن عام بات ہَے جِس سے خانْدانی نام والا قانُون قَدْرے ہَلْکا پَڑ جاتا ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اَرْکان پارْلِیمان کو اَب اِس بات پَر فَیصْلَہ کَرْنا ہوگا کِہ شَوہَر اَور بِیوی کے مُخْتَلِف ناموں کے لِیے نَیا قانُون مَنْظُور کِیا جائے یا نَہِیں ۔
اَخْبار دی جاپان ٹائِمْز نے گُذِشْتَہ چالِیس بَرْسوں کے ایک جائِزے کا حَوالَہ دیتے ہُوئے لِکھا تھا کِہ تَقْرِیباً 96 فِیصَد سے زِیادَہ جاپانی جوڑے شَوہَر کے ہی مُخْتَصَر نام کو اِسْتِعْمال کَرْتے ہَیں ۔
جاپان کی تِین خَواتِین اَور اِن کے ساتھ رَہْنے والے ایک جوڑے نے اِس رِوایَتی قانُون کو چَیلَنْج کَرْنے کے لِیے عَدالَت میں یِہ کیس کو دائِر کِیا تھا ۔
اِن کا مَوقِف ہَے کِہ سَر نام سے مُتَعَلَّق قانُون بَہُت پُرانا اَور اِمْتِیازی سُلُوک پَر مَبْنی ہَے ۔
دو نِچْلی عَدالَتیں پَہْلے ہی اِس مَوقِف کے خِلاف فَیصْلَہ سُنا چُکی تِھیں اَور اُس پَر جاپان کے لوگوں کی رائے بھی مُنْقَسِم ہَے ۔
عَدالَت نے اِس مُقَدْمے کی سَماعَت کے دَوران ایک مُخْتَلِف قانُون پَر بھی غَور کِیا جو طَلاق کے چھ ماہ کے اَنْدَر خَواتِین کے دوبارَہ شادی کَرْنے پَر پابَنْدی عائِد کَرْتا ہَے ۔
یِہ دونوں ہی قانُون 19 وِیں صَدی کے جاپان میں ماجی دَور میں بَنائے گَئے تھے جو اَب بھی چَلے آ رَہے ہَیں ۔ عَدالَت کا کَہْنا ہَے کِہ اِن میں تَرامِیم پارْلِیمان کَر سَکْتی ہَے ۔
اِن دونوں قَوانِین پَر سَنَہ 1990 کے عَشْرے میں بھی بَحَث ہُوئی تھی اَور ایک سَرْکاری پَینَل نے اِنْہیں تَبْدِیل کَرْنے کا مَشْوَرَہ بھی دِیا تھا ۔
لیکِن جَب قَدامَت پَسَنْد سِیاسَت دانوں نے اِس کی مُخالْفَت کی تو اِن میں کوئی تَبْدِیلی نَہِیں کی گَئی تھی ۔
یِہ واقِعَہ 16 دِسَمْبَر 2012 کو پیش آیا تھا ۔
اِس مَوقَع پَر بی بی سی ایک خُصُوصی مُلاقات میں لَڑْکی کے والِد بَدْری ناتھ نے یِہ باتیں کَہِیں ۔
وُہ کَہْتے ہَیں ’ ایک دِن رات کو 11 بَجے مُجھے اَپْنی بیٹی کی تَکْلِیف یاد آگَئی ۔ صَفْدَر جَن٘گ ( ہَسْپَتال ) کا ایک اَیسا ( واقِعَہ ) جِسے ہَم نے دیکھا تھا وُہ مُجھے کُچھ یاد آیا ۔ ‘
’ مُجھے کُچھ اَیسا عَجِیب سا مَحْسُوس ہُوا کِہ مَیں نے قَلَم کاغَذ لِیا اَور وَزِیرِ اَعْظَم کو اِسی وَقْت خَط لِکھا ۔ اَور دُوسَرے روز خَط میل کَر دِیا ۔ ‘
اِس خَط میں ہَم نے یِہ لِکھا کِہ آپ اَپْنے مَن کی بات پُوری عَوام کو سُناتے ہَیں لیکِن نَربِھیَہ کے والِدَین کا دَرْد آپ کو لَگْتا نَہِیں ہَے ؟ ہَم روتے ہَیں اَور آپ دھاڑْتے ہَیں ۔‘
’ آپ ایک بیٹی کو پال پُوس کَر تو دیکھیے کِہ بیٹی کا دَرْد ہوتا کَیسا ہَے ؟ ہَماری بیٹی کو اِنْصاف چاہْیے ۔ ہَمیں اِنْصاف چاہْیے ۔ ‘
بَدْری کَہْتے ہَیں کِہ اِن کے خَط کا یِہ جَواب تو آیا کِہ اِن کی شِکایَت اِنْہیں مِل چُکی ہَے لیکِن اِس کے بَعْد کوئی جَواب نَہِیں آیا ۔
وُہ کَہْتے ہَیں ’ وَزِیرِ اَعْظَم سے اَگَر ہَم آج کُچھ کَہْنا چاہیں تو ہَم صِرف یِہ کَہِیں گے کِہ آپ کے مَن کی بات تو عَوام سُنْتی ہَے ۔ ۔ ۔ تو اِسی طَرَح اَپْنے مَن کی بات میں خَواتِین کے تَحَفُّظ کی بات کِیجِیے اَور اِس کے لِیے سَب کی حَوصَلَہ اَفْزائی کِیجِیے ۔ ‘
’ آپ کِہْیے کِہ آج کے بَعْد خَواتِین پَر ہَم کوئی ظُلْم و سِتَم بَرْداشْت نَہِیں کَریں گے اَور نا اَیسا کُچھ دیکْھنا چاہْتے ہَیں ۔ یِہ بھارَت کا سَب سے طاقَتْوَر مُراسَلَہ ہَے ۔ ‘
بَدْری ناتھ کَہْتے ہَیں کِہ اَگَر وَزِیرِاَعْظَم ایک بار اَیسی بات کِہہ دیں گے تو اِنْہیں پُورا یَقِین ہَے کِہ فَرْق اِسی دِن سے پَڑْنا شُرُوع ہو جائے گا اَور خَواتِین مَحْفُوظ ہو جائیں گی ۔ ‘
اِس  مَوقَع پَر نَربِھیَہ کی والِدَہ آشا دیوی نے بھی بات چِیت میں اِنْصاف کا مُطالْبَہ کِیا ۔
اِن کا کَہْنا تھا ’ ہَماری زِنْدَگی اِنْہیں تِین بَرْسوں میں سِمَٹ کَر رَہ گَئی ہَے ، ہَم اِنْہیں تِین سالوں میں گُھومْتے ہَیں ۔ جو اِس کو ( نَربِھیَہ ) تَکْلِیف مِلی ، ہَمارے سامْنے اِس کی ایک ایک سان٘س جِس طَرَح سے خَتْم ہو گَئی ، وُہی تَمام چِیزیں نَظْروں میں گُھومتی رَہْتی ہَیں ۔ وُہی یاد آتی ہَیں ۔‘
وُہ کَہْتی ہَیں ’ وُہ تو مَر گَئی لیکِن ہَم روز مَرْتے ہَیں ، روز جِیتے ہَیں ۔ ‘
ایک یَہی دِماغ میں رَہْتا ہَے کِہ کَم اَز کَم اِن ( مُجْرِموں کو ) سَزا مِل جاتی ۔ ’ مَیں یِہ مان کَر نَہِیں بَیٹھ سَکْتی کِہ یِہ بَس ایک واقِعَہ تھا اَور جو ہونا تھا وُہ ہو گَیا ۔ مَیں جانْنا چاہْتی ہُوں کِہ اَگَر اَیسا ہُوا تو ہَم نے اِس سے کِیا سِیکھا ۔ جِتْنی تَکْلِیف ہَم کو ہَے ، اِتْنی ہی تَکْلِیف اِن ماں باپ کو بھی ہوتی ہوگی جِن کی بَچِّیاں مَر رَہی ہَیں ۔ کَہْنے کے لِیے تو عَدالَتیں ہَیں ، حُکُومَت ہَے ، لیکِن کِس لِیے ہَیں ؟ ‘
ایک اِجْتِماع سے بات کَرْتے ہُوئے شانْتی دیوی نے اَپْنی بیٹی کا اَصْل نام بھی ظاہِر کَر دِیا ۔ اِن کا کَہْنا تھا ’ مُجھے یِہ کَہْنے میں کوئی شَرْم نَہِیں کِہ اِس کا نام جوتی سِنْگھ پانْڈے تھا ۔ شَرْم تو یِہ بَدْتَرِین جُرْم کَرْنے والوں کو آنی چاہْیے ۔ ‘
جوتی سِنْگھ کے ریپ اَور ہَلاکَت کے بَعْد بھارَت میں عَورَتوں کے خِلاف جِنْسی تَشَدُّد پَر کُھل کَر بات کی جانے لَگی ۔ بَڑے پَیمانے پَر اِحْتِجاج مُظاہَرے ہُوئے ۔
بھارَت میں سال 2014 میں بھی 36000 ریپ کے واقِعات رِیکارْڈ کِیے گَئے جِن میں سے 2096 دِہْلی میں ہُوئے ۔ ماہِرِین کا کَہْنا ہَے کِہ اَصْل تَعْداد اِس سے بھی کَہِیں زِیادَہ ہَے ۔
وَزِیرِ اَعْظَم کے نام ایک کُھلے خَط میں اِن تَنْظِیموں نے کَہا ہَے کِہ پاکِسْتان میں پھان٘سِیوں کا سِلْسِلَہ قابِلِ مُذَمَّت ہَے جِسے فَوری طَور پَر روک دِیا جانا چاہْیے ۔
دَہْشَت گَرْدوں کو پھان٘سِیاں کَم کَم
پھان٘سی پَر پابَنْدی ہَٹْنے سے کِیا فائِدَہ ہُوا ؟
سانِحَۂ پِشاوَر کے چار مُجْرِمان کو پھان٘سی دے دی گَئی
اَیمْنِسْٹی اَور ہِیُومَن رائِٹْس واچ نے کَہا ہَے کِہ پِشاوَر کے آرْمی سْکُول میں ’ قَتْلِ عام ‘ کے بَعْد پھان٘سِیاں دِیے جانے کا جو سِلْسِلَہ پاکِسْتان میں شُرُوع ہُوا ہَے اِس کے تَحْت اَب تَک ایک بَرَس میں 300 سے زِیادَہ اَفْراد کو تَخْتَۂ دار پَر چَڑھایا جا چُکا ہَے ۔
خَط میں کَہا گَیا ہَے کِہ پِشاوَر میں سْکُول پَر حَمْلے کے جَیسے دِلْخَراش واقِعات یَقِیناً حُکُومَت کی جانِب سے سَخْت رَدِّعَمَل کے مُتَقاضی تھے لیکِن مَوت کی سَزاؤں پَر عَمَل دَرآمَد تَشَدُّد کی بَقا کی وَجْہ بَنْتا ہَے ۔
حُقُوقِ اِنْسانی کی عالَمی تَنْظِیموں کے مُطابِق جِن اَفْراد کو اِس عَرْصے میں پاکِسْتانی حُکّام نے پھان٘سِیاں دی ہَیں اِن میں سے اَکْثَرِیَّت اَیسے دَہْشَت گَرْدی کے جُرائِم میں سَزا یافْتَہ نَہِیں تھے ۔
تَنْظِیموں کا یِہ بھی کَہْنا ہَے کِہ اِتْنے بَڑے پَیمانے پَر پھان٘سِیوں کی وَجْہ سے پاکِسْتان اِس بَرَس دُنْیا میں سَزائے مَوت دینے والے تِین بَڑے مَمالِک میں سے ایک بَن چُکا ہَے اَور یِہ ایک شَرَمْناک حَقِیقَت ہَے ۔
اِنھوں نے مُطالْبَہ کِیا ہَے کِہ حُکُومَت پاکِسْتان جَب تَک سَزائے مَوت خَتْم نَہِیں کَرْتی اِس وَقْت تَک سَرْکاری طَور پَر جیلوں میں اِن سَزاؤں کے مُنْتَظِر اَفْراد کی سَزا پَر عَمَل دَرآمَد کا سِلْسِلَہ سَرْکاری طَور پَر مُعَطَّل کِیا جائے ۔
جُنُوبی ایشْیا کے لِیے اَیمْنِسْٹی اِنْٹَرْنَیشْنَل کے ڈائِرَیکْٹَر ڈیوِڈ گْرِفِتْھس کا کَہْنا ہَے کِہ ’ اِس سے پَہْلے کِہ مَزِید جانیں جائیں ، حُکّام کو یَقِینی بَنانا چاہْیے کِہ سَزائے مَوت کے مُنْتَظِر قَیدِیوں کو پھان٘سی گھاٹ بھیجْنے کی مُسْتَقِل کوشِشیں روک دی جائیں ۔‘
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ ایک سال میں اِتْنی پھان٘سِیاں پَہْلے ہی بَہُت زِیادَہ ہَیں ۔ ‘
خَیال رَہے کِہ گُذِشْتَہ بَرَس آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر طالِبان کے حَمْلے کے بَعْد مُلْک سے دَہْشَت گَرْدی کے خاتِمے کے لِیے حُکُومَت نے لائِحَۂ عَمَل کا اِعْلان کِیا تو اِس کا پَہْلا نُکْتَہ دَہْشَت گَرْدی میں مُلَوَّث اَفْراد کی سَزائے مَوت پَر عَمَل دَرآمَد تھا ۔
اِس حَمْلے کے فَوراً بَعْد سَزائے مَوت پَر لَگی سات سالَہ پابَنْدی ہَٹا دی گَئی تھی ۔
پابَنْدی کے اُٹھائے جانے کے بَعْد تَوَقُّع یِہ کی جا رَہی تھی کِہ جیلوں میں مَوجُود دَہْشَتْگَرْدی کے جُرْم میں مَوت کی سَزا پانے والوں کی پھان٘سی پَر عَمَل دَرآمَد ہوگا ۔
تاہَم سَزائے مَوت کی مُخالْفَت کَرْنے والی غَیر سَرْکاری تَنْظِیم جَسْٹِس پاکِسْتان پْراجیکْٹ کے مُطابِق گُذِشْتَہ دِسَمْبَر سے اَب تَک پاکِسْتان میں جِن 305 اَفْراد کو تَخْتَہ دار پَر لَٹْکایا گَیا اِن میں مَحْض 63 اَفْراد اَیسے تھے جِہْنیں دَہْشَت گَرْدی کے جُرْم میں یِہ سَزا مِلی جَبْکِہ 183 اَیسے اَفْراد پھان٘سی چَڑْھائے گَئے جو دِیگَر جُرائِم میں مُلَوَّث تھے ۔
اِنْسانی حُقُوق کی تَنْظِیموں کے مُطابِق اَب بھی پاکِسْتان کی جیلوں میں اِس وَقْت لَگ بَھگ ساڑھے سات ہَزار اَفْراد اَیسے ہَیں جو مَوت کی سَزا پَر عَمَل دَرآمَد کے مُنْتَظِر ہَیں ۔
نام نَہ ظاہِر کَرْنے کی شَرْط پَر کِیُوبا اَور اَمْرِیکَہ کے حُکّام نے بَتایا کِہ یِہ اِعْلان ناگُزِیر تھا ۔
یِہ بات واضِح نَہِیں ہَے کِہ پَرْوازوں کا آغاز کَب سے ہوگا کِیُوں کِہ کِیُوبا کی حُکُومَت اَور اَمْرِیکی اِیئَر لائِنوں کے دَرْمِیان مُذاکَرات میں کَئی ماہ کا عَرْصَہ لَگ سَکْتا ہَے ۔
تَقْرِیباً ایک سال قَبْل جَب سابِقَہ سَرْد جَن٘گ کے دُشْمَنوں نے ایک دُوسَرے کے ساتھ سِفارْتی تَعَلُّقات بَحال کَرْنا شُرُوع کِیے تھے اِس کے بَعْد یِہ ایک بَہُت اَہَم قَدَم ہَے ۔
اَمْرِیکَہ نے 54 سال کی غَیر مَوجُودَگی کے بَعْد اَگَسْت میں کِیُوبا کے دارُالْحُکُومَت ہَوانا میں اَپْنا سِفارَت خانَہ دوبارَہ کھول لِیا ہَے ۔
بُدھ کے روز واشِن٘گْٹَن میں دونوں مَمالِک میں اِتِّفاق ایک بَہُت اَہَم کامْیابی ہَے جِس کے بَعْد کِیُوبا اَور اَمْرِیکَہ کے دَرْمِیان کَئی مَسائِل پَر مُذاکَرات ہوں گے جِس کے نَتِیجے میں اَمْرِیکَہ تِجارَتی پابَنْدِیاں اُٹھا سَکْتا ہَے ۔
یِہ اِعْلان رَواں سال اَمْرِیکَہ اَور کِیُوبا کے دَرْمِیان سِیاحَت میں ایک اَنْدازے کے مُطابِق 50 فی صَد سے زائِد اِضافَہ ہونے کے بَعْد کِیا گَیا ہَے ۔
ہَزاروں کی تَعْداد میں اَمْرِیکی شَہْری پَہْلے ہی کِیُوبا کے جَزِیروں میں سِیاحَت کے لِیے مَوجُود ہَیں اَور وَہاں کے ہوٹَل اَور ہوسْٹَل کَئی کَئی مَہِینوں کے لِیے بُک ہو رَہے ہَیں ۔
لیکِن وُہ لوگ جو سِیاحَت کے لِیے یَہاں آ رَہے ہَیں اِن کے لِیے چارْٹَر پَرْوازوں کی بُکِن٘گ یا کِسی تِیسَرے مُلْک کے راسْتے کِیُوبا آنا مُشْکِل بَن چُکا ہَے ۔
حُکّام کے مُطابِق ’ ایک رَسْمی مُعاہَدے کا مَطْلَب یِہ ہوسَکْتا ہَے کِہ ایک دِن کے دَوران ایک دَرْجَن سے زائِد پَرْوازیں اَمْرِیکَہ سے کِیُوبا پَہُن٘چیں گی ۔
یِہ حادِثَہ اِس وَقْت پیش آیا جَب اِیئَر اِنْڈِیا کے تَکْنِیکی عَمْلے کے رُکْن رَوی سَبْرامَنَیم کو حَیدَرآباد کے لِیے پَرْواز کو تَیّار طَیّارے کے اِنْجَن نے کَھین٘چ لِیا ۔
مَقامی صِحافی اَشْوِن اَگھور نے بی بی سی کو بَتایا کِہ طَیّارے کے مُعاوِن پائِلَٹ نے زَمِینی عَمْلے کے اِشارے کا غَلَط مَطْلَب سَمَجھ کَر اِنْجَن چَلا دِیا تھا ۔
اِن کے مُطابِق تَکْنِیکی عَمْلے کی جانِب سے مُعاوِن پائِلَٹ کو ’ پُش بَیک ‘ یا پِیچھے جانے کا اِشارَہ دِیا گَیا لیکِن اِس نے اِنْجَن چَلا دِیا ۔
جَب اِنْجَن چَلا تو اِس وَقْت تَکْنِیکی مُلازِم طَیّارے کے آس پاس مَوجُود تھے اَور اِن میں سے رَوی سَبْرامَنَیم کو اِنْجَن کی طاقَت نے کَھین٘چ گَیا اَور اِس میں پَھنْس کَر وُہ مَوقَع پَر ہی ہَلاک ہوگَئے ۔
رَوی کی لاش اِنْجَن کے پَروں میں پَھن٘سْنے کی وَجْہ سے ٹُکْڑے ٹُکْڑے ہو کَر بُری طَرَح سے مَسْخ ہوگَئی ۔
بھارَت میں شَہْری ہُوا بازی کے ڈائِرَیکْٹَریٹ اَور اِیئَر اِنْڈِیا نے مُعامَلے کی تَحْقِیقات کا حُکْم دے دِیا ہَے ۔
اِیئَر اِنْڈِیا کے چِیئَرْمَین اَشونی لوہانی جُمِعْرات کو اِس سِلْسِلے میں مُمْبَئی جائیں گے ۔
اِن کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ بَدْقِسْمَتی سے پیش آنے والا حادِثَہ تھا ۔
اِنھوں نے ہَلاک ہونے والے مُلازِم کے اَہْلِ خانَہ سے تَعْزِیَت کی اَور کَہا کِہ ’ ہَم اِس حادْثے پَر اِنْتِہائی اَفْسوس کا اِظْہار کَرْتے ہَیں اَور پَشیمان ہَیں ۔ ‘
یِہ دُنْیا میں کِسی بھی بھارَتی فَنْکار کی پینْٹِن٘گ کے لِیے اَدا کی گَئی سَب سے زِیادَہ قِیمَت ہَے ۔
کْرِسْٹی کے مُطابِق 1995 میں بَنائی گَئی اِس بِلاعَنْوان تَصْوِیر کو ایک گُمْنام خَرِیدار نے خَرِیدا ۔
یِہ تِیسْرا مَوقَع ہَے کِہ کْرِسْٹی نے بھارَت میں فَن پاروں کی نِیلامی کی ہَے ۔
واسودِیو بھارَت کے تَجْرِیدی ( اَیبْسْٹْریکْٹ ) مَصُوروں میں سے ایک تھے اَور سَنَہ 2001 میں وُہ اِنْتِقال کَر گَئے تھے ۔
کْرِسْٹی نِیلام گَھر میں عالَمی آرْٹ کے شُعْبے کے سَرْبَراہ وِلْیَم رابِنْسَن نے بَتایا ، ’ یِہ کِسی بھی بھارَتی مُصَوِّر کی کِسی بھی نِیلامی میں فَرَوخْت ہونے والا سَب سے مَہْن٘گا فَن پارَہ بَن گَیا ہَے ۔ ‘
اِس سے پَہْلے یِہ اِعْزاز گَوا سے تَعَلُّق رَکْھنے والے فَنْکار فَرانْسِس نِیُوٹَن سوذا کے پاس تھا جِن کا ایک فَن پارَہ 40 لاکھ دَس ہَزار ڈالَر میں فَرَوخْت ہُوا تھا ۔
وُہ خَلا کا سَرْکاری طَور پَر سَفَر کَرْنے والے پَہْلے بَرْطانْوی خَلا باز ہَیں ۔
ٹِم پَیک بَینُ الاَقْوامی خَلائی سْٹیشَن پَر پَہُن٘چ گَئے
بَینُ الاَقْوامی خَلائی سْٹیشَن کے چَنْد حَقائِق
بَرْطانْیَہ کے سابِق آرْمی پائِلَٹ ٹِم پَیک بَینُ الاَقْوامی خَلائی سْٹیشَن پَر تَجْرِبات کے عِلاوَہ اَیسے مَنْصُوبوں پَر کام کَریں گے جو نَوجَوان نَسْل کو سائِنْس کی جانِب راغِب کَرْنے میں مَدَد دیں گے ۔
ہَم نے بَرْطانْوی خَلا ایجَنْسی کے لِبی جَیکسن سے پُوچھا کِہ چھ ماہ تَک خَلا میں رَہْنے سے ایک اِنْسان کے جِسْم اَور ذِہْن پَر کِیا اَثَرات مُرَتَّب ہوتے ہَیں ؟
لِبی جَیکسن کا کَہْنا تھا کِہ اِن کے خَیال میں ٹِم پَیک کا خَلا میں چھ ماہ تَک رَہْنے کا وَقْت تو جَلْد گُزَر جائے گا تاہَم جِسْمانی طَور پَر اِن میں تَبْدِیلی آئے گی ۔
اِن کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ اِس عَرْصے کے دَوران ٹِم پَیک کی ہَڈِّیاں اَور پَٹھے کَمْزور ہو جائیں گے اَور اِنھیں اِس صُورَتِ حال سے نِمَٹْنے کے لِیے روزانَہ دو گَھنْٹے وَرْزِش کَرْنی پَڑے گی ۔
بَرْطانْوی خَلا ایجَنْسی کے لِیے کام کَرْنے والے لِبی جَیکسن کے مُطابِق چھ ماہ کے بَعْد جَب ٹِم پَیک واپَس زَمِین پَر آئیں گے تو اِن کے جِسْم کو خَلا کے اَثَرات سے نِکَلْنے کے لِیے کَم سے کَم ایک سال دَرْکار ہو گا ۔
اِن کے مُطابِق اَیسا صِرف ٹِم پَیک کے ساتھ ہی نَہِیں ہو گا بَلْکِہ اِن کے ساتھ جانے والے تَمام خَلا بازوں کو اَیسی صُورَتِ حال کا سامْنا کَرْنا پَڑے گا ۔
لِبی جَیکسن نے بَتایا کِہ تَمام خَلا بازوں پَر اَکْثَر اِس قِسْم کے اَثَرات ہوتے ہَیں اَور جَب ٹِم پَیک واپَس آئیں گے تو ہَمیں تَب مَعَلُوم ہو گا کِہ اِن کے ساتھ کِیا ہُوا ؟
اِتِّحاد کا کَہْنا ہَے کِہ جَن٘گ بَنْدی کے بَعْد سے مُعاہَدے کی 150 مَرْتَبَہ خِلاف وَرْزی کی جا چُکی ہَے اَور اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کو چاہْیے کِہ وُہ باغِیوں کو بَتا دے کِہ بَرْداشْت کی ایک حَد ہوتی ہَے ۔
یَمَن میں مِیزائِل حَمْلَہ ، سَعُودی کَرْنَل سَمیت کَئی اِتِّحادی فَوجی ہَلاک
اَقْوام مُتَّحِدَہ کی نِگْرانی میں یَمْنی حُکُومَت اَور شِیعَہ حُوثی باغِیوں کے دَرْمِیان سات روزَہ جَن٘گ بَنْدی کا آغاز مَن٘گَل کی دوپَہْر سے ہُوا تھا ۔
سَعُودی اِتِّحاد کا یِہ بَیان ایک اَیسے وَقْت آیا ہَے جَب بُدھ کو فَرِیقَین نے سَین٘کْڑوں قَیدِیوں کا تَبادِلَہ کِیا ہَے جو مُلْک میں قِیامِ اَمْن کے لِیے مُذاکَرات کے آغاز کے بَعْد پَہْلا اَہَم قَدَم ہَے ۔
خَبَر رَساں اِدارِے روئِٹَرْز کو یَمَن کے حُکّام نے بَتایا ہَے کِہ مُلْک میں فَرِیقَین کے دَرْمِیان حُوثی باغی مُووْمِنْٹ کے 360 اَور 265 شَہَرِیوں اَور حُکُومَت نَواز جَن٘گْجُوؤں کا تَبادِلَہ ہُوا ہَے ۔
اَلْعَرَبِیَہ ٹی وی کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ تَبادِلَہ جُنُوبی صُوبے لَحَج میں کِیا گَیا ہَے ۔
اَقْوامِ مُتَّحِدَہ فَرِیقَین پَر زور دیتی رَہی ہَے کِہ وُہ سُوئِٹْزَرْلَینْڈ میں بُدھ کو ہونے والے مُذاکَرات کے مَوقَعے پَر قَیدِیوں کے تَبادِلَہ کَرے ۔
اِس تَنازَعے کے دَوران مارْچ سے اَب تَک تَقْرِیباً 5870 اَفْراد مارے جا چُکے ہَیں ۔
مارْچ ہی کے مَہِینے میں سَعُودی عَرَب کی قِیادَت میں ایک فَوجی اِتِّحاد نے یَمَن میں حُکُومَت کی بَحالی کے لِیے فَوجی مُہِم جُوئی شُرُوع کی تھی اَور حُوثی باغِیوں اَور اِن کے حَلِیفوں کو پِیچھے دَھکیل دِیا تھا ۔
حُکُومَت نَواز جَن٘گْجُوؤں اَور حُوثی باغِیوں کے دَرْمِیان سات روزَہ جَن٘گ بَنْدی کا اِعْلان تو مَن٘گَل کے دِن کِیا گَیا تھا لیکِن اِس کا اِطْلاق عَمْلاً آج اِس وَقْت ہُوا جَب سُوئِٹْزَرْلَینْڈ کے ’ مَیکولِن ‘ نامی گاؤں میں اَمْن مُذاکَرات شُرُوع ہُوئے ۔
جَن٘گ بَنْدی کے باوُجُود دونوں فَرِیق ایک دُوسَرے پَر اِس کی خِلاف وَرْزی کَرْنے کے اِلْزامات لَگاتے رَہے ۔
سَیکْریٹْری جَنْرَل کے یَمَن کے لِیے خُصُوصی نُمائِنْدے اِسْماعِیل شیخ اَحْمَد نے آج کے دِن کو یَمَن میں تَشَدُّد کے خاتِمے کا آغاز اَور دیر پا اَمْن کی جانِب پَہْلا قَدَم قَرار دِیا ہَے ۔
اِنھوں نے فَرِیقَین کو اِس فَیصْلے کا اِحْتِرام کَرْنے اَور تَنازَعے کے خاتِمے کی کوشِشیں کَرْنے کی تَلْقِین کی ہَے ۔
اِسْماعِیل شیخ اَحْمَد نے کَہا کِہ فَرِیقَین اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی سَلامْتی کونْسَل کی قَرارْداد 2216 کے نَفاذ کے لِیے کوشِشیں کَر رَہے ہَیں جو اِنھیں تَشَدُّد خَتْم کا پابَنْد کَرْتی ہَے اَور اَیسے یَک طَرْفَہ اَقْدامات کَرْنے سے روکْتی ہَے جو سِیاسی عَمَل کو خَطْرے میں ڈال دیں ۔
اِس قَرارْداد میں حُوثی باغِیوں اَور اِن کے حَلِیفوں سے مُطالْبَہ کِیا گَیا ہَے کِہ وُہ اَپْنے زیرِ قَبْضَہ عِلاقے خالی کَر دیں اَور قَبْضے میں لِیے ہُوئے ہَتْھیار واپَس کَر دیں ۔
اِس سے جُون کے مَہِینے میں جَنِیوا میں ہونے والے بِالْواسِطَہ اَمْن مُذاکَرات بَغَیر کِسی مُعاہَدے کے خَتْم ہو گَئے تھے ۔
اَیف بی آئی کے سَرْبَراہ جیمْز کومی نے اِس سِلْسِلے میں ماضی میں سامْنے آنے والی خَبْروں کو مُسْتَرِد کِیا ہَے ۔
’ حَمْلَہ آوَر جوڑے نے حَمْلے سے قَبْل نِشانَہ بازی کی مَشْقیں کِیں ‘
اِن کا کَہْنا ہَے کِہ رِضْوان فارُوق اَور اِن کی اَہْلِیَہ تاشْفِین مَلِک نے کُھلے عام نَہِیں بَلْکِہ ’ بَراہِ راسْت نِجی پَیغاموں ‘ کے ذَرِیعے شَہادَت کی حِمایَت کا اِظْہار کِیا تھا ۔
تاشْفِین نے رِضْوان فارُوق کے ہَمْراہ سان بَرْنارْڈِینو کے عِلاقے میں ایک تَقْرِیب کے دَوران فائِرِن٘گ کَر کے 14 اَفْراد کو ہَلاک کَر دِیا تھا ۔
بُدھ کی صُبْح نِیُویارْک میں صَحافِیوں سے بات چِیت کَرْتے ہُوئے جیمْز کومی نے یِہ بھی کَہا کِہ ’ اِس بات کا اَب تَک کوئی ثُبُوت سامْنے نَہِیں آیا ہَے کِہ حَمْلَہ آوَر کِسی مُنَظَّم جِہادی گْرُوپ کا حِصَّہ تھے ۔ ‘ ,
تاہَم اِنھوں نے بَتایا کِہ تاشْفِین کی اَمْرِیکَہ آمَد سے قَبْل وُہ اَور رِضْوان جِہاد کی حِمایَت کا اِظْہار کَر چُکے تھے ۔
جیمْز کومی نے یِہ بھی کَہا کِہ ’ شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُو سوشَل مِیڈْیا کے اِسْتِعْمال سے لوگوں کو حَمْلے کَرْنے کے لِیے مُتاثِر کَر رَہے ہَیں جِس کی وَجْہ سے سِکْیورِٹی تَنْظِیمیں ایک نَئے قِسْم کے چَیلَنْج کا سامْنا کَر رَہی ہَیں ۔ ‘
حال ہی میں اَمْرِیکی سِکْیورِٹی اَہْلْکاروں پَر تَنْقِید کی گَئی تھی کِہ اِنھوں نے حَمْلَہ آوَر تاشْفِین مَلِک کے سوشَل مِیڈْیا اَکاؤُنْٹ کا جائِزَہ لِیے بَغَیر اِنھیں سَنَہ 2014 میں اَمْرِیکَہ میں داخِل ہونے دِیا تھا ۔
تاشْفِین مَلِک مَن٘گیتَر کے وِیزے کے ذَرِیعے سَعُودی عَرَب سے اَمْرِیکَہ آئی تِھیں ۔
نِیُویارْک سے اَمْرِیکی سَینیٹ کے رُکْن چَک شومَر نے کَہا ہَے : ’ اَگَر سِکْیورِٹی اَہْلْکاروں نے تاشْفِین مَلِک کے بارے میں چھان بِین کی ہوتی تو شایَد آج سان بَرْنارْڈِینو میں وُہ لوگ بھی زِنْدَہ ہوتے ۔‘
اِس  واقِعے کے بَعْد مُلْک بَھر میں یِہ بَحَث چِھڑ گَئی ہَے کِہ لوگوں کے پَسِ مَنْظَر کا جائِزَہ لینے کے سِلْسِلے میں سِکْیورِٹی اَہْلْکار کِس قِسْم کی حُدُود کا سامْنا کَرْتے ہَیں اَور اِن سے کَیسے نِمْٹا جائے ۔
اِن کا یِہ بھی کَہْنا ہَے کِہ اِنھیں ’ آف بِیٹ سِنیما ‘ کے فَنْکار کے طَور پَر اَپْنی شَناخْت بَنانے کا کوئی شَوق نَہِیں تھا لیکِن مَذْکُورَہ فِلْموں کے یادْگار کِرْداروں کی وَجْہ سے اِن کی اَیسی شَناخْت بَن گَئی ۔
نَصِیرُالْدِین شاہ نے یِہ باتیں فِلْم ساز شَیام بَینِیگِل کی 81 وِیں سالْگِرَہ پَر مُنْعَقِدَہ ایک تَقْرِیب کے دَوران کَہِیں ۔
نَصِیر نے ’ دا ڈَرْٹی پِکْچَرْز ‘، ’ کَرِش ‘، ’ ڈیڑھ عِشْقِیَہ ‘ اَور ’ وَیلْکَم بَیک ‘ جَیسی مَعَرُوف کَمَرْشَل فِلْمیں بھی کی ہَیں لیکِن اِنھیں آرْٹ فِلْموں کے ایک سَنْجِیدَہ اَداکار کے طَور پَر زِیادَہ شُہْرَت حاصِل ہَے ۔
اِس سے قَبْل وُہ دِلِیپ کُمار کے ساتھ فِلْم ’ کَرْما ‘ میں اَور شاہ رُخ خان کے ساتھ فِلْم ’ چَمَتْکار ‘ میں نَظَر آ چُکے ہَیں ۔ اِس کے عِلاوَہ شُرُوع کے دِنوں میں اِن کی ایک فِلْم ’ مالامال ‘ بھی آئی تھی ۔
بالی وُڈ کی کَمَرْشَل فِلْموں سے ہَٹ کَر فِلْمیں کَرْنے والے اَداکار کے بارے میں نَصِیر کَہْتے ہَیں : ’ مُجھے مَحْسُوس ہوتا ہَے کِہ اِس کا کوئی اِخْتِیار میرے پاس نَہِیں تھا ۔ میرا خَیال ہَے کِہ جِس طَرَح کی فِلْموں سے میرے کَیرِیئَر کی اِبْتِدا ہُوئی اِنھی کی وَجْہ سے میری اِس طَرَح کی شَبِیہ بَن گَئی ہَے ۔ ‘
فِلْموں کے اِنْتِخاب کے بارے میں اِنھوں نے بَتایا کِہ اِنھوں نے دانِسْتَہ طَور اَیسا نَہِیں کِیا ۔
فِلْمی دُنْیا میں اَپْنے ناکام نَہ ہونے کے خَوف کے بارے میں نَصِیر نے کَہا : ’ اِسے اِعْتِماد کَہِیں یا جُنُون ، مَیں پُوری طَرَح سے پُر اِعْتِماد ہُوں کِہ میری پَیدائِش اِسی کے لِیے ہَے اَور میرے اَنْدَر کِسی قِسْم کا خَوف نَہِیں ہَے ۔ ‘
اِنھوں نے مَزِید کَہا : ’ اِن باتوں پَر سوچْنے سے کُچھ حاصِل نَہِیں ہوگا کِہ اَگَر ناکامی مِلی ہوتی تو کِیا ہوتا ۔ ‘
شَیام بَینِیگِل کی ہِدایَت میں بَنْنے والی فِلْم ’ نِشانْت ‘ سے اَپْنے کَیرِیئَر کا آغاز کَرْنے والے نَصِیر نے ’ نِشانْت ‘ کو اَپْنی عَزِیز تَرِین فِلْم کَہا ۔
نَئے پَروجیکْٹْس کے بارے میں ایک سَوال پَر نَصِیر نے بَتایا کِہ وُہ اِن دِنوں کوئی فِلْم نَہِیں کَر رَہے ہَیں اَور اِن کی پُوری تَوَجُّہ تھیٹَر پَر مَرْکُوز ہَے ۔
پِشاوَر کے آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر حَمْلے کو آج بُدھ کو ایک سال مُکَمَّل ہُوا ۔ بَچوں کے خِلاف تَشَدُّد کے اِس بَدْتَرِین واقِعے کی یاد میں مَرْکَزی تَقْرِیب اِسی سْکُول میں مُنْعَقِد ہُوئی ۔ اِس حَمْلے کے بَعْد جَہاں ہَلاک اَور زَخْمی ہونے والے بَچوں اَور اِن کے والِدَین کی زِنْدَگی تَبْدِیل ہو گَئی ، وَہِیں حُکُومَتی سَطْح پَر بھی اَہَم پالِیسِیاں مُرَتَّب کی گَئِیں ۔ آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر حَمْلے کے بَعْد پِچْھلا ایک سال کَیسے گُزْرا اَور کون سے سَوال آج تَک جَواب طَلَب ہَیں ، ہَمارے ساتھی عَزِیزُ اللہ خان نے اِن پَر ایک نَظَر ڈالی ہَے ۔
آرْمی پَبْلِک سْکُول پِشاوَر پَر حَمْلے میں ہَلاک ہونے والے بَچوں کے والِدَین کی تَنْظِیم ’ اے پی اَیس شُہَداء فورَم ‘ نے اِس بات پَر شَدِید ناراضْگی کا اِظْہار کِیا ہَے کِہ اَبھی تَک اِنھیں سْکُول پَر حَمْلے کی تَحْقِیقات سے مُتَعَلَّق کُچھ نَہِیں بَتایا گَیا ہَے اَور نَہ اِنھیں یِہ مَعَلُوم ہَے کِہ سْکُول کی سِکْیورِٹی پَر مامُور اَفْراد کو سَزائیں دی گَئی ہَیں یا نَہِیں ۔ تَنْظِیم کے صَدْر عابِد رَضا بَن٘گَش سے پِشاوَر میں ہَمارے ساتھی رِفْعَتُ اللہ اورَکْزَئی سے بات کی اَور اِن سے پُوچھا کِہ سوگْواران نے پَہْلا سال کَیسے گُزارا ۔
کولَمْبِیا کی حُکُومَت اَور بائِیں بازُو کے ’ فارْک ‘ باغِیوں نے ایک اَہَم مُعاہَدے پَر دَسْتْخَط کِیے ہَیں اَور کولَمْبِیئَن صَدْر ہَوان مَینْوِیئَل سانْتوس کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ اَمْن کی طَرْف ایک بَڑا قَدَم ہَے ۔ 50 بَرَس سے جاری بُحْران میں 2 لاکھ 20 ہَزار سے زِیادَہ اَفْراد ہو چُکے ہَیں ۔ لیکِن اِس اَمْن مُعاہَدے کو مُلْک بَھر سے تَنْقِید کا بھی سامْنا ہَے ۔ تَفْصِیل کے ساتھ قِنْدِیل شام
حَمْلے میں 141 سے زِیادَہ جانیں ضائِع ہُوئی تھی ۔ لیکِن سانِحے کی پَہْلی بَرْسی نے مُرْجھائے ہُوئے زَخْموں کی یاد ایک بار پِھر تازَہ کَر دی ہَے ۔
اَلْطاف حُسَین آرْمی پَبْلِک سْکُول میں اَن٘گْریزی کے اُسْتاد ہَیں اَور اَپْنے آپ کو مَضْبُوط اِرادوں والا شَخْص کَہْتے ہَیں ۔ لیکِن گُذِشْتَہ ایک سال کے دَوران کَئی اَیسی باتیں ہَیں جو اِن کا پِیچھا کَر رَہی ہَیں ۔
وُہ حَمْلے میں زَخْمی ہوگَئے تھے ، اَور اِس سانِحے میں اِن کی چھ سالَہ صاحِبْزادی خَولَہ بی بی ہَلاک ہوگَئی تھی ، جِس کا اِنھیں بَہُت زِیادَہ دُکھ ہَے ۔
حُسَین قَتْلِ عام کے واقِعے سے صِرف چار ماہ قَبْل اَگَسْت 2014 میں اے پی اَیس میں اُسْتاد کی حَیثِیَّت سے شامِل ہُوئے تھے ۔ وُہ اَپْنے آبائی عِلاقے بالاکوٹ سے اَپْنے خانْدان کے ہَمْراہ پِشاوَر مُنْتَقِل ہُوئے ۔ اِن کے دو بَچوں کو اے پی اَیس کی ساتْوِیں جَماعَت میں داخِلَہ مِلا جَبْکِہ چھ سالَہ خَولَہ کو 15 دِسَمْبَر 2014 کو پَہْلی جَماعَت میں داخِلَہ مِلا ۔
اَگْلے روز ہی وُہ اے پی اَیس میں ہونے والے قَتْلِ عام میں زِنْدَگی کی بازی ہارْنے والی کَمْسِن تَرِین طالِبَہ بَن گَئِیں ۔
حُسَین نے بَتایا کِہ ’ اِس روز ہَم کالِج کی عِمارَت کی پَہْلی مَنْزِل پَر قائِم کَمْپِیُوٹَر لَیب میں مَوجُود تھے ، جَب ہَم نے فائِرِن٘گ کی آواز سُنی اِس وَقْت ہَم خَولَہ کی تَصْوِیر لے کَر اِس کا داخِلَہ فارْم کو بَھر رَہے تھے ۔ ‘
وُہ صُورَتِ حال کا جائِزَہ لینے کے لِیے راہْداری میں گَئے اَور پِھر یِہ سوچ کَر واپَس آ گَئے کِہ یِہ آرْمی کی مَشْق ہو گی ۔ لیکِن اِن کے فَوراً بَعْد سْکُول کی اُسْتاد مَیڈَم شَہْناز سِیڑِھیوں سے بھاگْتی ہُوئی اُوپَر آئِیں اَور بَتایا کِہ وُہ بَچوں کو قَتْل کَر رَہے ہَیں ۔
یِہ ایک طَوِیل کَہانی ہَے ، لیکِن حُسَین نے کَہا کِہ وُہ خَولَہ کو مِس شَہْناز کے سُپُرْد کَرْکے صُورَتِ حال کا جائِزَہ لینے کے لِیے باہَر چَلے گَئے ۔ اِس دَوران اِن کے جِسْم میں دو گولِیاں لَگِیں اَور وُہ بیہوش ہو گَئے ۔
اِس لَمْحے کے بَعْد وُہ خَولَہ کَبھی نَہ دیکھ پائے اَور نَہ ہی اِن کے جَنازے میں شَرِیک ہو سَکے ۔ وُہ دو روز کے لِیے وَینْٹِیلیٹَر یَعْنی مَصْنُوعی تَنَفُّس کے مَشِین پَر تھے ، اِنھوں نے دو ہَفْتے سے زائِد عَرْصَہ ہَسْپَتال میں گُزارا ۔
اِنھیں بَعْد میں بَتایا گَیا کِہ خَولَہ کو سَر میں گولی لَگی تھی اَور مِس شَہْناز بھی ماری گَئی تھی ۔
اِن کا کَہْنا ہَے کِہ ’ مَیں نے اَپْنے ہاتھوں سے خَولَہ کو مَوت کے سُپُرْد کِیا ۔ مَیں اِس کو کِسی مَحْفُوظ جَگَہ لے جا سَکْتا تھا ۔ اِس وَقْت تَک میں جان چُکا تھا کِہ مُسَلَّح حَمْلَہ آوَر کِس جانِب سے آ رَہے ہَیں اَور کون سی جَگَہ جانے کے لِیے مَحْفُوظ ہَے ، لیکِن اِس کے بَجائے مَیں نے قاتِلوں کو مَصْرُوف رَکْھنے کا فَیصْلَہ کِیا تاکِہ وُہ اُوپَر نَہ آ سَکیں ۔ ‘
حُسَین کی طَرَح دِسَمْبَر کے آغاز پَر دِیگَر والِدَین اَور بَچوں کے زَخْم پِھر سے ہَرے ہو گَئے ہَیں ۔
پِشاوَر کے بَڑے ہَسْپَتال لیڈی رِیڈِن٘گ کے سِینِیئَر ماہِر نَفْسِیات ڈاکْٹَر مِیاں مُخْتارُ الْحَق عَظِیمی کا کَہْنا تھا کِہ ’ بَرْسی ایک دَرْدْناک مَوقَع ہَے اَور اِس میں جَذْباتی بْریک ڈاؤُن بھی ہو سَکْتا ہَے ۔‘
اے پی اَیس پَر حَمْلے کے بَعْد سے لے آر ایچ میں 500 سے زائِد والِدَین اَور بَچوں کا نَفْسِیاتی عِلاج کِیا گَیا ہَے ، جو بے چَینی ، ڈِپْرَیشَن یا پوسْٹ ٹرامَیٹِک دَباؤ کا شِکار تھے ۔
لیکِن ڈاکْٹَر عَظِیمی کا کَہْنا ہَے کِہ اے پی اَیس سے مُتاثِر ہونے والوں کی تَعْداد ہَزاروں میں ہو سَکْتی ہَیں ۔
کاظِم حُسَین اِن میں سے ایک ہَیں ۔ وُہ ایک ڈائِیٹِیشَن اَور تاجِر ہَیں ، 16 دِسَمْبَر کو اِن کے بیٹے کو بھی دو گولِیاں لَگِیں لیکِن وُہ بَچ گَئے ۔
وُہ اِس اَذِیَّت ناک دِن کو لیڈی رِیڈِن٘گ ہَسْپَتال کے اَیمَرْجَنْسی وارْڈ کے 30 سے 35 بِسْتَروں میں اَپْنے بیٹے کو تَلاش کَرْتے وَقْت کا خوفْناک تَجْرِبَہ اَب بھی مَحْسُوس کَر سَکْتے ہَیں ۔
’ اِن بِسْتَروں پَر سَب لَڑْکے ایک ہی عُمَر اَور ایک ہی قَد کاٹھ کے تھے ، سَب کے سَب خُون میں لَت پَت تھے ۔ وُہ خاموش تھے ، نَہ رو رَہے تھے اَور نَہ شِکایَت کَر رَہے تھے ۔ اِن کی آن٘کھوں میں آن٘سُو نَہِیں تھے ، صِرف خَوف اَور صَدْمَہ تھا ۔ ‘
اِنھوں نے ماضی میں جھانْکْتے ہُوئے بَتایا کِہ وُہ ایک بَچے کو دیکھ تھے اَور پِھر اِنھوں نے فَیصْلَہ کِیا کِہ وُہ اِن کا بیٹا نَہِیں ہَے ۔ وُہ اَگْلے بِسْتَر کی جانِب چَلے گَئے ، وُہ ایک بار پِھر واپَس آئے اَور ایک بار پِھر اِن بَچے کی جانِب دیکھ کَر یِہ یَقِین کِیا کِہ کَہِیں وُہ اِن کا بیٹا تو نَہِیں ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ میری خوِاہِش کے اِس صُورَتِ حال سے کِسی کو نَہ گُزَرْنا پَڑے ۔ ‘
حُسَین والِدَین کی تَنْظِیم کے رُکْن ہَیں ، جو بَچ جانے والے طالِبِ عِلْموں کی تَعَلِیمی اِمْداد ، اَور ذِہْنی و جِسْمانی عِلاج کے لِیے کوشاں ہَے ۔
یِہ لوگ اِن بَچوں کے مَسائِل کو اُجاگَر کَر رَہے ہَیں ، جو رَوَیوں کی تَبْدِیلی ، غُصے کے دَورے ، چِیزیں توڑْنے ، تَعَلِیم پَر تَوَجُّہ ہَٹانے اَور اِمْتِحانات میں خَراب کارْکَرْدَگی جَیسے مَسائِل سے دوچار ہَیں ۔
اِنھوں نے سِیکورْٹی میں غَلَطی کے ذِمَّہ داروں کا تَعَیُّن کَرْنے کے لِیے تَحْقِیقات کا بھی مُطالْبَہ کِیا ہَے ۔
حُسَین کا کَہْنا ہَے کِہ ’ اِن سَب چِیزوں نے پُورے سال مُجھے پَریشان رَکھا ، مَیں اَپْنے کام پَر تَوَجُّہ نَہِیں دے سَکا ۔ ‘
دُوسَرے والِدَین کی طَرَح اِنھوں نے بھی اَپْنے بَچے کا داخِلَہ اِس اُمِید پَر دُوسَرے سْکُول میں کَرا دِیا کِہ وُہ اَپْنے تَوَجُّہ اَور اِعْتِماد کو بَحال کَرْنے میں کامْیاب ہو جائیں گے ۔
لیکِن کُچھ دُوسَرے اَیسے بھی ہَیں ، جِنھوں نے اَیسے ہی نَتائِج حاصِل کَرْنے کے لِیے اِس کے بِالْکُل بَرْعَکْس کام کِیا ہَے ۔
اَفْشاں تَحْسِین 42 سال کی ہَیں اِنھوں نے اے پی اَیس میں اُسْتاد کی حَیثِیَّت سے صِرف اِس لِیے شُمُولِیَت اِخْتِیار کی کِہ وُہ اَپْنے 15 سالَہ اِکْلَوتے صاحِبْزادے غُلام سَمِیر اَعْوان کی مَدَد کَر سَکیں ۔ سَمِیر واپَس اِسی سْکُول میں گَئے ہَیں جَہاں اِنھوں نے قاتِلوں کی گولِیوں کا سامْنا کِیا تھا ۔
سَمِیر کو پیٹ میں گولی لَگی تھی ، اِنھوں نے سْکُول کی عِمارَت میں ایک پُر ہُجُوم کْلاس میں چُھپ کَر جان بَچائی تھی ، اَور وَہاں سے اَپْنی والِدَہ کو مَدَد کے لِیے فون کال کَرْنے میں کامْیاب ہو گَئے تھے ۔ اِن کے والِد کاروبار کی وَجْہ سے لاہور میں تھے ۔
اَفْشاں کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ اَپْنے گَھر سے اے پی اَیس تَک دَرْمِیان کے کَئی کِلَومِیٹَر طَوِیل راسْتے پَر بھاگ رَہی تھی ، سَڑَک پَر ٹْرَیفِک جام تھا ۔ اِن کے سَر پَر دوپَٹَّہ تَک نَہِیں تھا اَور اِن کا ایک جُوتا بھی ٹُوٹ گَیا تھا ۔
اے پی اَیس کے نَزْدِیک سِکْیورِٹی حِصار کے باہَر ایک شَخْص سَڑَک پَر بَیٹھا ، غَم میں اَپْنا سَر پِیٹ رَہا تھا ۔ وُہ بھی وَہِیں بَیٹھ کَر رونے لَگِیں ۔
بَعْد میں ایک مَحَلَّہ دار نے اِنھیں کَمْبائِنْڈ مِلِٹْری ہَسْپَتال ( سی اَیم ایچ ) پَہُنْچایا ، جَہاں سَمِیر کو لے جایا گَیا تھا ۔ یَہاں بھی وُہی مَنْظَر تھا جِس سے لیڈی رِیڈِن٘گ ہَسْپَتال میں حُسَین گُزْرے تھے ۔
’ ہَر بَچَّہ سونُو ( سَمِیر ) کی طَرَح نَظَر آ رَہا تھا ۔ مَیں اِس وَقْت وَہاں پَڑے اِسْٹْریچَروں کی تَعْداد نَہِیں بَتا سَکْتی لیکِن میں اِسے تَلاش کَرْنے کی اُمِید میں سَب کے پِیچھے جا رَہی تھی ۔ ایک لَمْحے کو مُجھے لَگا کِہ مَیں نے اَپْنے بَچے کو ڈُھونْڈ لِیا ، لیکِن جَب اِنھوں نے اِس بَچے کے جُوتے اُتارے تو وُہ سِیاہ رَن٘گ کے موزے پَہْنا ہُوا تھا لیکِن مَیں نے سونُو کو صُبْح سُفَید رَن٘گ کے موزے دِیے تھے ۔ ‘
’ بَعْد میں جَب سَمِیر ہَسْپَتال سے گَھر آیا تو اِسے دَورے پَڑْتے ، شَدِید ذِہْنی دَباؤ رَہْتا اَور اِسے نِینْد نَہِیں آتی تھی ۔ وُہ گولِیوں کی آواز کے خَوف میں جَم کَر رَہ گَیا ہَے ، اَور اِس کی تَعَلِیم میں دِلْچَسْپی بھی خَتْم ہوگَئی ہَے ۔‘
اَفْشاں کا کَہْنا ہَے کِہ میرے سارے رِشْتَہ دار سَمِیر کو دوبارَہ سے اے پی اَیس میں بھیجْنے کے مُخالِف تھے ۔ ’ لیکِن میرے شَوہَر اَور مُجھے لَگا کِہ سَمِیر کو دوبارَہ اے پی اَیس میں بھیجْنا ہی واحِد حَل ہَے ، جِس سے وُہ ٹِھیک ہو سَکْتا ہَے ۔ ‘
اَور اَیسا کَرْنے کے لِیے آسان طَرِیقَہ تھا کِہ وُہ اُسْتاد کی حَیثِیَّت سے سْکُول شامِل ہو جائیں ، یَہی کام وُہ پِچْھلے دَس سال سے ایک دُوسَرے سْکُول میں کَر رَہی تِھیں ۔
’ اَب سَمِیر کو تَحَفُّظ کا خَیال ہوتا ہَے کِیُون٘کِہ مَیں اِس کے ساتھ وَہاں مَوجُود ہوتی ہُوں ۔ اَور میں مُطْمَئِن رَہْتی ہُوں کِہ وُہ ہَر وَقْت میری آن٘کھوں کے سامْنے مَوجُود ہَے ۔ ہَم سَب خُوِش ہَیں ۔ ‘
واضِح رَہے کِہ گُذِشْتَہ ہَفْتے نِیُوزی لَینْڈ میں 25 سالَہ کَھلاڑی کُوشَل پَریرا کا ڈوپ ٹَیسْٹ مُثْبَت آیا تھا جِس کے بَعْد اِنھیں واپَس سِری لَنْکا بھیج دِیا گَیا تھا ۔
ڈُونِیڈِن ٹَیسْٹ : سِری لَنْکا کو جِیت کے لِیے 405 رَنْز کا ہَدَف
پالی کیلے : سِری لَنْکا کا وَیسْٹ اِنْڈِیز کے خِلاف کْلِین سُوئِپ
سِری لَنْکا کے کھیلوں کے وَزِیر دِیاسِری جَیاسِیکْرا نے پارْلِیمان کو بَتایا کِہ حُکّام کُوشَل پَریرا کے ٹَیسْٹ کے لِیے اِنْٹَرْنَیشْنَل کْرِکِٹ کونْسَل کو ایک اَور نَمُونَہ بھیجِیں گے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ حُکُومَت کُوشَل پَریرا کے دِفاع کے لِیے ہَر مُمْکِن کوشِش کَر رَہی ہَے ۔
دِیاسِری جَیاسِیکْرا نے کَہا : ’ ہَمیں مَحْسُوس ہوتا ہَے کِہ یِہ پَریرا کو آئِنْدَہ سال ہونے والے وَرْلْڈ ٹی 20 سے باہَر رَکْھنے کی سازِش ہَے ۔‘
اِن کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ سِری لَنْکا کے صَدْر میتْھری پالا سِری سینا نے پَریرا سے بات کی جِن کا مُثْبَت ڈوپ ٹَیسْٹ آنے کے بَعْد اِنھیں نِیُوزی لَینْڈ کے خِلاف دو ٹَیسْٹ ، پان٘چ ایک روزَہ اَور دو ٹی 20 مَیچوں پَر مُشْتَمِل سِیرِیز سے اَلَگ کَر لِیا گَیا ۔
خَیال رَہے کِہ آئِنْدَہ سال بھارَت میں ہونے والے وَرْلْڈ ٹی 20 میں دِفاعی چَیمْپِیئَن سِری لَنْکا فیوْرَٹ ٹِیموں میں شامِل ہَے اَور پَریرا کی مُعَطَّلی اِن کے لِیے ایک بَڑا دَھچْکَہ ہَے ۔
کُوشَل پَریرا کا بَینُ الاَقْوامی رِیکارْڈ
چینَّئی کی مَسْجِد غَیرْمُسْلِموں کے لِیے جائے پَناہ
چینَّئی کے بَعْض عِلاقوں میں بِجْلی کا نِظام بَحال
لیکِن اَیسی کَہانِیاں بھی سامْنے آ رَہی ہَیں کِہ کُچھ لوگ اِس سانِحے کو اَپْنے مُفاد کے لِیے اِسْتِعْمال کَرْنے سے بھی باز نَہِیں آئے ۔ گُزَرْتے وَقْت کے ساتھ اَیسی کَئی کَہانِیاں مَنْظَرِ عام پَر آ رَہی ہَیں ۔
سِبی آرَسُو اَیسی ہی ایک کَہانی بَیان کَر رَہی ہَیں ۔
سَنَہ 2015 کے یَکَم سے دو دِسَمْبَر کے 24 گَھنْٹوں کے دَوران چینَّئی میں 500 مِلی مِیٹَر بارِش بَرْسی ۔ اَیسی شَدِید بارِش پَہْلے کَبھی نَہِیں دیکھی گَئی تھی ۔
بارِش کے نَتِیجے میں آنے والے سَیلاب کے ہاتھوں کَم سے کَم 270 اَفْراد ہَلاک ہو گَئے ۔ اِن اَفْراد میں مَدْراس اِنْسْٹِیٹِیُوٹ آف آرْتھوپَیڈِکْس اَین٘ڈ ٹْراماٹولوجی ہَسْپَتال میں صَفائی کا کام کَرْنے والی 54 سالَہ آر نالِینی بھی شامِل تھی ۔
سَیلابی ریلے
تِین جَوان بَچوں 22 سالَہ آر گوکُل کَرِشَن ، اَور 20 سال کی دو جُڑْواں بیٹِیوں آر کِیرْتھانا اَور آر کِیرْتِھکا کی والِدَہ سیمَنْچَری ہاؤُسِن٘گ بورْڈ کے عِلاقے میں اَپْنے گَھر کی جانِب آنے والی مَرْکَزی سَڑَک پَر تِھیں جَب سَیلابی ریلا اِنھیں بَہا کَر لے گَیا ۔
سیمَنْچَری کا عِلاقَہ چینَّئی میں آنے والے حالِیَہ سَیلاب میں سَب سے زِیادَہ مُتاثِر ہُوا ہَے ۔ سَیلاب کے باعِث زِیادَہ تَر گَھر کَمَر تَک گَہْرے پانی میں ڈُوب گَئے تھے ۔ شَہْر کے مُضافات میں کَچی آبادِیوں کے مَجْمُوعے پَر مُشْتَمِل یِہ ایک رَہائِشی کَمْپْلَیکْس ہَے جِس میں ساڑھے چھ ہَزار سے زِیادَہ خانْدانوں کو گَھر دِیے گَئے ہَیں ۔ اِن میں سے زِیادَہ تَر وُہ لوگ ہَیں جو شَہْری تَرَقّی اَور بُنْیادی ڈھان٘چوں کے مَنْصُوبوں کے باعِث بے گَھر ہُوئے تھے ۔ نالِینی کے خانْدان کا خَیال ہَے کِہ وُہ بَس سے اُتَر کَر سَیلاب کے پانی میں اُتَرِیں ، اَور اِسی دَوران سَیلابی ریلا اِنھیں بَہا لے گَیا ۔
جَب میں کِیرْتھانا سے اِس کے گَھر پَر مِلی تو اِنھوں نے مُجھے بَتایا کِہ ’ اِن کی والِدَہ پَریشان تِھیں کِہ ہَمارا گَھر سَیلاب میں ڈُوب جائے گا اَور ہَم پَریشانی میں ہوں گے ، اِسی لِیے وُہ واپَس گَھر آ رَہی تِھیں ۔
’ جَب آخِری بار نَوَمْبَر میں اِسی طَرَح کی بارِش ہُوئی تھی تو وُہ ہَسْپَتال ہی میں رُک گَئی تِھیں ۔ لیکِن میرا خَیال ہَے کِہ وُہ پَریشان تِھیں کِیُون٘کِہ کوئی فون لائِن کام نَہِیں کَر رَہی تھی ۔ ‘
بَچوں کا خَیال تھا کِہ اِن کی والِدَہ ہَسْپَتال میں رُک گَئی ہَیں لیکِن جَب اِنھیں اَگْلے دِن اِن کی کوئی اِطِّلاع نَہِیں مِلی تو اِن کی پَریشانی کا آغاز ہُوا ۔ اِنھوں نے اَپْنی والِدَہ کو دِیوانَہ وار تَلاش کَرْنا شُرُوع کَر دِیا ۔ وُہ شَدِید بارِش میں اِنھیں گَھر کے قَرِیب پُولِیس سْٹیشَن اَور ہَسْپَتالوں میں ڈُھونْڈْتے رَہے ۔
پان٘چ دِن بَعْد نالِینی کے بیٹے گوکُل کو اِن کے مَحَلّے میں رَہْنے والے ایک واقِف کار کا فون آیا اَور اِس نے گوکُل کو بَتایا کِہ اِن کی والِدَہ کی لاش سیمَنْچَری سے مُلْحَقَہ ایک عِلاقے سے مِلی ہَے ۔
نَوکَر شاہی کا بَدْتَرِین خوِاب
نالِینی کی مَیَّت کو سیمَنْچَری سے 26 کِلَومِیٹَر دُور رویاپیتھ مُرْدَہ خانے لے جایا گَیا ، جَہاں اِن کی مَیَّت کو شَہْر کے مُخْتَلِف عِلاقوں سے مِلْنے والی دُوسَری لاشوں کے ہَمْراہ رَکھ دِیا گَیا ۔
سات دِسَمْبَر کے روز اِن کے بَچے ایک سَماجی کارْکُن کْرونِیا دیوی کے ہَمْراہ مَیَّت کے وُصُول کَرْنے کے لِیے پُولِیس رِپورْٹ بَنْوانے پُولِیس سْٹیشَن پَہُنْچے ۔ لیکِن نَوکَر شاہی کی مِہْرْبانِیوں کے باعِث پُولِیس سْٹیشَن بَنْد تھا ۔
کْرونِیا دیوی نے بی بی سی کو بَتایا کِہ ’ دَسْتاویزات کی نَقْل حاصِل کَرْنے کے لِیے ہَمیں تِین گَھنْٹے اِنْتِظار کَرْنا پَڑا ۔ ‘
آخِر کار دَسْتاویزات کی نَقْل ہاتھ میں آئی تو یِہ خانْدان مُرْدَہ خانے رَوانَہ ہُوا ۔ جَہاں مَیَّت بَہُت خَراب حالَت میں تھی اَور وَہاں بھی عَمْلَہ غائِب تھا ۔
کْرونِیا دیوی کا کَہْنا تھا کِہ ’ یِہ میری زِنْدَگی کے سَب سے بُرے مَناظِر میں سے ایک تھا ۔ نالِینی کی مَیَّت حَد سے زِیادَہ پُھولی ہُوئی تھی اَور اِن کے جِسْم پَر کِیڑے چَل رَہے تھے ۔ ہَم نے مُشْکِل سے اِن کے مُرْدَہ جِسْم کو صاف کِیا اَور اِن کی مَیَّت کو لے کَر سیمَنْچَری میں واقِع سَرْکاری شَمْشان گھاٹ لے گَئے ۔‘
غَیر یَقِین مُسْتَقْبِل
لیکِن اَبھی ڈَراؤُنا خوِاب خَتْم نَہِیں ہُوا تھا ۔
سَرْکاری شَمْشان گھاٹ ، جَہاں ساری خِدْمات مُفْت ہوتی ہَیں ، اِس کا اِنْتِظام اَب مَقامی ٹھیکیداروں کے ہاتھ میں تھا اَور اِنھوں نے آخِری رُسُومات کی اَدائِیگی کے لِیے 15,000 رُوپوں کا مُطالْبَہ کَر دِیا ۔
کْرونِیا دیوی کا کَہْنا تھا کِہ ’ اَنْدھیر پَھیل رَہا تھا اَور اِس کے ساتھ ساتھ عِلاقے میں بِجْلی بھی غائِب تھی ۔ ہَمارے پاس کوئی راسْتَہ نَہِیں تھا اَور آخِری رُسُومات کی اَدائِیگی کے لِیے رِشْوَت دینی تھی ۔ ‘
گوکُل نے بی بی سی کو بَتایا کِہ ’ وُہ 15,000 رُوپے مان٘گ رَہے تھے لیکِن ہَم نے اِنھیں چار ہَزار رُوپوں پَر راضی کَر لِیا ۔ ‘
گوکُل اَور اِن کی بَہْنیں ، 15 سال قَبْل ہارْٹ اَٹَیک کے باعِث اَپْنی والِد کو کھو چُکے ہَیں ۔ اَب اِنھیں نَہِیں مَعَلُوم کِہ اِن کی زِنْدَگِیاں آگے کَیسے بَڑِھیں گی ۔
کِیرْتھانا اَور کِیر تھیکا گَھر کے قَرِیب ایک پَنْساری کی دُکان پَر کام کَرْتی ہَیں ۔ اِن کے بھائی سَن٘گ تَراش ہَیں ، اَور اِنھیں مَقامی ٹھیکیداروں سے عارْضی کام مِل جاتا ہَے ۔ تاہَم اِن کی والِدَہ کی تَنْخوِاہ ہی اِن کے خانْدان کی کَمائی کا اَہَم ذَرِیعَہ تھا ۔
گوکُل کا کَہْنا ہَے کِہ ہَسْپَتال والوں نے اِن کی والِدَہ کی ماہانَہ تَنْخوِاہ دینے کا وَعَدَہ کِیا ہَے ، لیکِن اِنھیں نَہِیں مَعَلُوم کِہ پَینْشَن کی رَقَم کَب جاری کی جائے گی ۔
گوکُل کا کَہْنا تھا کِہ ’ میری خوِاہِش ہَے کِہ حُکُومَت یا کوئی اَور بارِشوں کے بارے میں کوئی اِعْلان کَرے ، اَگَر وُہ اَیسا پَہْلے کَر لیتے تو میری والِدَہ زِنْدَہ ہوتِیں ۔
آرْمی پَبْلِک سْکُول کے سانِحے کو ایک بَرَس ہو گَیا ہَے ۔ اِس وَقْت پاکِسْتان کی سِوِل اَور عَسْکَری قِیادَت نے فَیصْلَہ کِیا تھا کِہ اَب بِلا تَفْرِیق آپْریشَن کِیا جائے گا ۔ بَرْطانْیَہ کے شَہْر بَرْمِن٘گَھم میں مُقِیم نوبَل اِنْعام یافْتَہ مَلالَہ یُوسَفْزَئی سے ہَمارے ساتھی عادِل شاہ زیب نے مُلاقات کی اَور اِن سے پُوچھا کِہ کِیا آپ سَمَجْھتی ہَیں کِہ پِشاوَر میں آرْمی پَبْلِک سْکُول کے سانِحے کے ایک بَرَس بَعْد بھی پاکِسْتان کے سْکُولوں کے بَچے مَحْفُوظ ہَیں ؟
صُوبائی وَزِیرِ داخِلَہ سُہیل اَنْوَر سَیّال نے ایوان میں یِہ قَرارْداد پیش کی ، جِس میں کَہا گَیا ہَے کِہ رینْجَرْز کِسی بھی مَشْکُوک شَخْص کے بارے میں مُتَعْلِقَہ ثُبُوت اَور مُکَمَّل تَفْصِیلات سِنْدھ حُکُومَت کو فَراہَم کَرے گی ، جِس کے بَعْد حُکُومَت کِسی کو 90 روز تَحْوِیل میں رَکْھنے کی دَرْخوِاسْت مَنْظُور یا مُسْتَرِد کَر سَکْتی ہَے ۔
قَرارْداد کے مُطابِق سِنْدھ رینْجَرْز صُوبائی حُکُومَت کے کِسی بھی دَفْتَر یا کِسی اِدارِے پَر چِیف سَیکْریٹْری سے پیشْگی تَحْرِیری اِجازَت کے بَغَیر چھاپَہ نَہِیں مار سَکے گی ۔
سِنْدھ حُکُومَت نے اِس قَرارْداد میں یِہ شَرْط بھی عائِد کَر دی ہَے کِہ سِنْدھ رینْجَرْز پُولِیس کے عِلاوَہ کِسی اَور اِدارِے کی مُعاوَنَت نَہِیں کَر سَکے گی ۔
رینْجَرْز ٹارْگِٹ کِلِن٘گ ، بَھتَّہ خوری ، اِغْوا بَرائے تاوان اَور دَہْشَت گَرْدی کی روک تھام کے لِیے کارْرَوائِیاں کَر سَکے گی ۔ قَرارْداد کے مُطابِق اِن شَرائِط کے ساتھ سِنْدھ حُکُومَت پُولِیس اَور رینْجَرْز کو یِہ اِخْتِیارات دے سَکے گی ۔
دُوسَری جانِب مُسْلِم لِیگ ن ، تَحْرِیکِ اِنْصاف اَور مُسْلِم لِیگ فَن٘کْشْنَل نے رینْجَرْز کو مَشْرُوط اِخْتِیارات دینے پَر اِحْتِجاج اَور واک آؤُٹ کِیا ۔
یاد رَہے کِہ کَراچی میں جاری ٹارْگَٹِڈ آپْریشَن کے لِیے رینْجَرْز کو پُولِیس کے اِخْتِیارات بھی دِیے گَئے تھے جِن میں ہَر تِین ماہ کے بَعْد اِضافَہ کِیا جاتا رَہا ہَے ۔
رَواں ماہ یِہ اِخْتِیارات پان٘چ دِسَمْبَر کو خَتْم ہوگَئے جِس کے بَعْد صُوبائی حُکُومَت نے اِن کو سِنْدھ اَسَمْبْلی کی مَنْظُوری کے ساتھ مَشْرُوط کَر دِیا تھا ۔
پاکِسْتانی وَزارَتِ خارِجَہ نے بُدھ کو جاری کَرْدَہ ایک بَیان میں کَہا ہَے کِہ پاکِسْتان شِدَّت پَسَنْدی اَور دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف تَمام عِلاقائی اَور بَینُ الاَقْوامی کوشِشوں کی مُسْتَقِل حِمایَت کَرْتا رَہا ہَے ۔
دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف 34 اِسْلامی مَمالِک کا فَوجی اِتِّحاد
’ اِتِّحاد سے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے خِلاف سُنِّیوں کا کِرْدار بَڑھے گا ‘
بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ اِس سال کَویت میں ہونے والی اِسْلامی تَعاوُن کی تَنْظِیم میں اِسْلامی مُلْکوں کے وُزْرائے خارِجَہ کے 42 ویں اِجْلاس میں اِس بات کا اِعادَہ کِیا گَیا تھا کِہ اَقْوامِ مُتَّحِدَہ اَور اِسْلامی مُلْکوں کے تَعاوُن کی تَنْظِیم کی قَرارْدادوں کی رَوشْنی میں دَہْشَت گَرْدی اَور شِدَّت پَسَنْدی سے نِمْٹا جائے گا ۔
بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ پاکِسْتان شِدَّت پَسَنْدی اَور دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف جَن٘گ میں عِلاقائی اَور بَینُ الاَقْوامی کوشِشوں کی مُسَلْسَل حِمایَت کَرْتا رَہا ہَے ۔
بَیان میں پاکِسْتان اَور سَعُودی عَرَب کے دَرْمِیان بَرادَرانَہ تَعَلُّقات کا بھی  کَہا گَیا ہَے اَور یِہ بھی کَہا گَیا ہَے کِہ دونوں مَمالِک دَہْشَت گَرْدی کی مُذَمَّت کَرْتے ہَیں اَور دونوں مَمالِک دَہْشَت گَرْدی کے خاتِمے کے لِیے بَینُ الاَقْوامی کوشِشوں کی حِمایَت کَرْتے ہَیں ۔
واضِح رَہے کِہ سَعُودی وَزِیرِ دِفاع نے مَن٘گَل کے روز مِیڈْیا کے نُمائِنْدوں سے بات کَرْتے ہُوئے اِس اِتِّحاد کا اِعْلان کِیا تھا جِس میں پاکِسْتان کے عِلاوَہ تُرْکی اَور مَلائِیشِیا بھی شامِل ہَے ۔
یِہ اَمَر بھی قابِلِ ذِکْر ہَے کِہ یَمَن میں حُوثی باغِیوں کے خِلاف فَوجی کارْرَوائی کے لِیے سَعُودی عَرَب نے جَب پاکِسْتان کو بھی دَعَوَت دی تھی تو حُکُومَت حِزْبِ مُخالِف کی جَماعَتوں کے دَباؤ میں یِہ مُعامَلَہ پارْلِیمِنْٹ میں لے کَر آ گَئی تھی ۔
تاہَم پارْلِیمِنْٹ نے پاکِسْتانی اَفْواج کو یَمَن میں باغِیوں کے خِلاف کارْرَوائی کے لِیے اِتِّحادی اَفْواج کا حِصَّہ بَنْنے کی اِجازَت نَہِیں دی تھی ۔ پارْلِیمِنْٹ کا کَہْنا تھا کِہ سَعُودی عَرَب پَر حَمْلے کے صُورَت میں پاکِسْتانی اَفْواج سَعُودی عَرَب کی حِفاظَت کَریں گی ۔
کِیا کِسی کو 16 اَگَسْت سَنَہ 1946 یاد ہَے ؟
اِس روز مُحَمَّد عَلی جِنّاح کی اَپِیل پَر ہِنْدُوسْتان میں ڈائِرَیکْٹ اَیکْشَن ڈے ( یَومِ راسْت اَقْدام ) مَنایا گَیا ۔ مَقْصَد یِہ تھا کِہ کان٘گْریس اَور اَن٘گْریزی سَرْکار کے مابَین مُبَیَّنَہ گَٹھ جوڑ کی فِضا میں ڈائِرَیکْٹ اَیکْشَن ڈے مُنّا کَر ثابِت کِیا جائے کِہ مُسَلْمان اَور اِن کی نُمائِنْدَہ جَماعَت آل اِنْڈِیا مُسْلِم لِیگ بھی آزادی ہِنْدُوسْتان کے حَسّاس مُعامَلے میں تِیسْرا طاقَتْوَر مُساوی فَرِیق ہَے ۔
سَخْت سِکْیورِٹی میں سانِحَۂ پِشاوَر کی پَہْلی بَرْسی
اے پی اَیس حَمْلے کے ایک بَرَس بَعْد : خُصُوصی ضَمِیمَہ
مَگَر 16 اَگَسْت سَنَہ 1946 کو مُسْلِم اَکْثَرِیَّتی صُوبَہ بَن٘گال کے دارُالْحُکُومَت کَلْکَتَہ اَور گِرْد و نَواح میں خوفْناک فَساد پُھوٹ پَڑا ۔ ہِنْدُوؤں اَور مُسْلِمانوں نے جِس کا جَہاں بَس چَلا ایک دُوسَرے کو جی بَھر کے لُوٹا اَور قَتْل کِیا ۔ اِس خُونی ہَفْتے کے دَوران کَلْکَتَہ سَمیت بَن٘گال اَور بَہار میں لَگ بَھگ تِین ہَزار ہَلاکَتیں ہُوئِیں ۔
16 اَگَسْت کے فَسادات نے اَگَرْچِہ کان٘گْریس اَور ہِنْد سَرْکار پَر یِہ حَقِیقَت تو کھول دی کِہ تَقْسِیم کے بَغَیر ہِنْدُوسْتان میں آگ لَگ جائے گی مَگَر کَلْکَتَہ فَسادات سے جو خُونی مِثال قائِم ہُوئی وُہ اِس بَرْبَرِیَّت کی پَہْلی اَلَمْناک کَڑی ثابِت ہُوئی جِس نے اَگْلے دو بَرَس میں صُوبَہ سَرْحَد سے بَن٘گال اَور سِری نَگَر تا دَکَّن دَس لاکھ سے زائِد اَفْراد کو عَقِیدے کی صَلِیب پَر لَٹْکا کَر نِیچے اَن٘گارے بِچھا دِیے ، جو آج تَک یَہاں سے وَہاں تَک بَہانے بَہانے سِلَگ رَہے ہَیں ۔
16 کے ہِنْدْسے نے پِھر 25 بَرَس بَعْد وار کِیا جَب 16 دِسَمْبَر سَنَہ 1971 کو پاکِسْتان کی اِیسْٹْرَن فَوجی کَمانْڈ نے ڈھاکَہ کے پَلْٹَن مَیدان میں بھارَتی فَوجی کَمان کے سامْنے ہَتْھیار ڈال کَر بَن٘گْلَہ دیش کی باضابِطَہ پَیدائِش مُمْکِن بَنائی ۔
آج 44 بَرَس بَعْد بھی پاکِسْتان میں سَرْکاری سَطْح پَر اِس والے 16 کے سِیاسی و عَسْکَری تَجْزِیے سے آنا کانی کی رِوایَت ہَے ۔
اِس  فِلْم کے تَمام پْرِنْٹ بھارَتی سازِش کے ڈَبے میں بَنْد ہوگَئے ، حَتّیٰ کِہ اَکَیڈْمِک تَجْزِیَہ بھی ہِچْکِچاہَٹ سے بَھرْپُور ہَے اَور زِیادَہ حَوصَلَہ اَفْزائی نَہِیں کی جاتی ۔
سابِق جَرْنیلوں اَور بِیوروکَریٹوں نے اِس حَوالے سے جو یادْداشْتیں شائِع بھی کَرْوائیں اِن کا لُبِ لَباب یَہی ہَے کِہ اِس غَفْلَت اَن٘گیز فَیصْلَہ سازی یا آپْریشَن میں کَم اَز کَم میرا کوئی کِرْدار یا قُصُور نَہِیں بَنْتا ۔ اَلْبَتَّہ جَماعَتِ اِسْلامی جَیسی کُچھ تَنْظِیمیں غَیر رَسْمی طَور پَر یِہ دِن یَومِ اَفْسوس کے طَور پَر ضُرُور یاد کَر لیتی ہَیں ۔
یُوں ہَر بَرَس 16 دِسَمْبَر 24 گَھنْٹے بَعْد 17 کے ہِنْدْسے تَلے آ جاتا ہَے اَور زِنْدَگی پِھر 15 دِسَمْبَر جَیسی ہو جاتی ہَے ۔
لیکِن جَب 16 دِسَمْبَر سَنَہ 2014 نے پاکِسْتانی تارِیخ و حافِظے میں دُخُول کِیا ہَے اِس کے بَعْد رَہا سَہا 16 دِسَمْبَر 1971 مُکَمَّل گَہْنا گَیا ۔
دو بَرَس پَہْلے تَک 16 دِسَمْبَر سَنَہ 1971 کو عُمُومی سَطْح پَر پاکِسْتانی تارِیخ کے عَظِیم سانِحے کے طَور پَر گِنا جاتا تھا لیکِن اَب آرْمی پَبْلِک سْکُول والا 16 آنے والے کَئی بَرَس تَک عَظِیم سانِحے کے طَور پَر یاد رَکھا جائے گا ۔
اَچھی بات بَس یِہ ہُوئی ہَے کِہ 16 دِسَمْبَر سَنَہ 1971 کے بَرْعَکْس 16 دِسَمْبَر سَنَہ 2014 کو پاکِسْتان نے سَرْکاری طَور پَر باضابِطَہ قَومْیا لِیا ۔ اِس کے نَتِیجے میں وُہ عَسْکَری و سِیاسی پیش قَدْمی شُرُوع ہُوئی جو اِس سانِحے سے بَہُت پَہْلے شُرُوع ہو جانی چاہْیے تھی ۔
مَگَر دونوں جُڑْواں تارِیخوں میں ایک اَور قَدْر مُشْتَرَک بھی ہَے ۔ 16 دِسَمْبَر سَنَہ 1971 کے اَسْباب و ذِمَّہ داری کا تَعَیُّن کَرْنے والے حَمُودُ الْرَحْمان کَمِیشَن رِپورْٹ کی رَوشْنی میں ذِمَّہ داروں کے خِلاف تادِیبی کارْرَوائی تو دُور کی بات ، اِس رِپورْٹ کو آج تَک باضابِطَہ اَپْنایا تَک نَہ جا سَکا جَبْکِہ 16 دِسَمْبَر سَنَہ 2014 کے آرْمی پَبْلِک سْکُول سانِحَہ کو بَطَور عَظِیم اَلْمِیَہ اَپْنانے کے باوُجُود اَسْباب و ذِمَّہ داری کے تَعَیُّن کے لِیے حَمُودُ الْرَحْمان کَمِیشَن جَیسی کوئی جُوڈِیشَل اِنْکَوائِری تَک نَہِیں بِٹھائی گَئی ۔
اَگَر فَوج یا وِفاقی و صُوبائی حُکُومَت نے اَپْنے طَور پَر اِس حَوالے سے چھان پَھٹَک کی ہَے تو عام آدْمی کے عِلْم میں تاحال کُچھ بھی نَہِیں ۔ ساری قَومی تَوَجُّہ یاد شُہَدا پَر مَرْکُوز کَر دی گَئی ہَے ۔
جَب اَیسے کَمَر توڑ سانِحات کی تَحْقِیقات ہی نَہِیں ہوں گی یا ہوں گی بھی تو تَکْیے تَلے دَبا دی جائیں گی تو پِھر مَرْض کے اَسْباب و مُداوے کے طَرِیقے کَیسے مُتَعَیَّن ہوں گے ؟ آئِنْدَہ اَیسے یا اِس سے بَڑے سانِحات سے کَیسے بَچا جائے گا یا نُقْصان کِیُون٘کَر مَحْدُود رَکھا جائے گا اَور پِھر ایک نَئے 16 کو کَیسے ٹالا جائے گا ؟
جَب سوگ اَور یاد کی فِضا سے نِکَل آئیں تو اِس پَہْلُو پَر بھی غَور فَرمایں ۔
سَرْکاری ذَرائِع اِبْلاغ کے مُطابِق مَوسَمِیاتی تَبْدِیلی کے وَزِیر زاہِد حامِد کی جانِب سے پیش کی گَئی اِس قَرارْداد کو مُتَّفِقَہ طَور پَر مَنْظُور کِیا گَیا ۔
’ فَوج بَتائے کِہ طَلَبا کے تَحَفُّظ میں غَفْلَت کَہاں ہُوئی ‘
’ حَمْلَہ آوَروں کے مَدَدْگاروں کو سَزا ہونا ضُرُوری ہَے ‘
قَرارْداد میں اِس بات کو سَراہا گَیا کِہ اِس ہولْناک حَمْلے کے بَعْد ہَماری مُسَلَّح اَفْواج کی طَرْف سے شُرُوع کِیا گَیا آپْریشَن کامْیاب ثابِت ہُوا ہَے ۔
بَحَث میں حِصَّہ لیتے ہُوئے اَرْکان نے کَہا کِہ 16 دِسَمْبَر کے دِن کو ہَمیشَہ سِیاہ دِن کے طَور پَر یاد رَکھا جائے گا ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ اِسی دِن 1971 میں پاکِسْتان دولَخْت ہُوا اَور بَن٘گْلَہ دیش قائِم ہُوا ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اِس حَمْلے میں پُوری قَوم اَور سِیاسی قِیادَت کو مُتَّحِد کَر دِیا اَور دَہْشَت گَرْدی کے خاتِمے کے لِیے ہَمارے عَزْم کو مَضْبُوط کِیا ۔
اِس سے قَبْل پِشاوَر کے آرْمی پَبْلِک سْکُول میں طالِبان دَہْشَت گَرْدوں کے ہاتھوں 141 اَفْراد کی ہَلاکَت کے واقِعے کی پَہْلی بَرْسی بُدھ کو سَرْکاری سَطْح پَر مَنائی گَئی ۔
16 دِسَمْبَر 2014 کو ہونے والے اِس حَمْلے میں ہَلاک ہونے والوں کی اَکْثَرِیَّت طَلَبَہ کی تھی اَور بَرْسی کی مَرْکَزی تَقْرِیب بھی سْکُول میں مُنْعَقِد کی گَئی ۔
پاکِسْتان کے وَزِیرِ اَعْظَم نَواز شَرِیف نے تَقْرِیب سے خِطاب کَرْتے ہُوئے 16 دِسَمْبَر کو ’ قَومی عَزْمِ تَعَلِیم ‘ کے دِن کے طَور پَر مَنانے کا اِعْلان کِیا ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ یِہ دِن ہَمارے ماضی کا حِصَّہ تو ہَے ہی لیکِن وُہ اِسے حال اَور مُسْتَقْبِل کا حِصَّہ بھی بَنانا چاہْتے ہَیں ۔ اِن کا کَہْنا تھا کِہ 16 دِسَمْبَر 2014 کا اَلْمِیَہ ہَمارے دِلُوں کو چَھلْنی کَر گَیا لیکِن ہَمیں ایک کَر گَیا ۔
وَزِیرِ اَعْظَم کا کَہْنا تھا کِہ ’ تَعَلِیم کے دُشْمَن پاکِسْتان کے دُشْمَن ہَیں ۔ ہَم تَعَلِیم کو تَرْجِیح بَنائیں گے ۔ ہَم نَئی نَسْل کو پُراَمْن ، تَرَقّی کی راہ پَر گامْزَن پاکِسْتان دیں گے ۔ ‘
وَزِیرِ اَعْظَم نَواز شَرِیف کا کَہْنا تھا کِہ پاکِسْتانی عَوام کا دِل دُکھ اَور غَم کے اِحْساس سے بوجَھل ہَے ۔ ’ اِس سانِحے نے پُوری قَوم کو ہِلا کَر رَکھ دِیا اَور سَب کے ذَہْنوں میں یِہ سَوال پَیدا کِیا کِہ کِیا اِنْسانِیَّت سے عاری اَیسے دَرِنْدے کِسی نَرْمی کے مُسْتَحِق ہَیں ۔ ‘
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ایک سال پَہْلے بھی پِشاوَر آتے اِن کے ذِہْن میں یِہ خَیال پُخْتَہ ہو رَہا تھا کِہ ’ اِنْسانوں کا مَکالْمَہ اِن سے ہو سَکْتا ہَے جو اِنْسانوں کی زُبان سَمَجْھتے ہوں ۔ ‘
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ پِشاوَر کی زَمِین پَر قَدَم رَکْھنے سے پَہْلے مُجھے مَعَصُوم بَچوں کے لَہُو نے ایک فَیصْلے پَر پَہُن٘چا دِیا تھا ۔ ہَم پُوری قُوَّت کے ساتھ دَہْشَت گَرْدی پَر ضَرْب لَگائیں گے ۔ ‘
اِنھوں نے قَومی قِیادَت کو خَراجِ تَحْسِین پیش کِیا : ’ جِن کے تَعاوُن سے آئِینی تَرْمِیم کی فَوجی عَدالَتیں بَنائِیں اَور نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان بَنایا ۔ اَور اِس پُخْتَہ عَزْم کے ساتھ مَیدان میں اُتْرے کِہ اِس سَرْزَمِین کو دَہْشَت گَرْدوں سے پاک کَر کے دَم لیں گے ۔ ‘
وَزِیرِ اَعْظَم نَواز شَرِیف نے طَلَبَہ و طالِبات کو مُخاطَب کَر کے کَہا کِہ ’ دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف جَن٘گ میں شَہِید بَچوں کا لَہُو بول رَہا ہَے ۔ ضَرْبِ عَضَب کی ہَر کارْرَوائی میں لَہُو بول رَہا ہَے ۔ آپْریشَن ضَرْبِ عَضَب نے دَہْشَت گَرْدوں کی کَمَر توڑ دی ہَے ، اِن کی پَناہ گاہیں اَور اِنْفْراسْٹْرَکْچَر ٹُوٹ چُکا ہَے ۔ بَہُت جَلْد دَہْشَت گَرْدی کا خاتِمَہ ہو جائے گا ۔ مُلْک کا گوشَہ گوشَہ پُر اَمْن ہو گا ۔‘
وَزِیرِ اَعْظَم نے آرْمی پَبْلِک یُونِیوَرْسِٹی کے قِیام کا اِعْلان کِیا ۔
پِشاوَر کے سْکُول میں جاری مَرْکَزی تَقْرِیب میں پاکِسْتان کے وَزِیرِاَعْظَم نَواز شَرِیف ، چاروں صُوبوں کے وُزْرائے اَعْلیٰ اَور بَری فَوج کے سَرْبَراہ جَنْرَل راحِیل شَرِیف کے عِلاوَہ اَہَم سِیاسی شَخْصِیات ، غَیر مُلْکی سُفْرا اَور ہَلاک شُدْگان کے لَواحِقِین شَرِیک ہُوئے ۔
سَوالات بَہُت ، جَوابات کَم
سانِحَۂ پِشاوَر کی پَہْلی بَرْسی پَر بی بی سی سے بات کَرْتے ہُوئے پاکِسْتانی طالِبَہ نے کَہا کِہ نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان کا مَرْکَزی نُکْتَہ دَہْشَت گَرْدوں کو مارْنا ہَے لیکِن اِس کے 20 نَکاتی ایجَنْڈے میں ’ صَبْر ، تَحَمُّل اَور اَمْن کا پَیغام دینے والی تَعَلِیم کا سَب سے اَہَم پَہْلُو شامِل نَہِیں کِیا گَیا ۔‘
جَب اِن سے پُوچھا گَیا کِہ کِیا آج پاکِسْتان کے سْکُولوں میں بَچے مَحْفُوظ ہَیں تو مَلالَہ نے کَہا : ’ پاکِسْتان میں کَبھی آپ کو اَیسا لَگْتا ہَے کِہ بَڑے سِیاسَت دانوں سَمیت ہَر شَخْص خَطْرے میں ہَے ، کِیُون٘کِہ ہَم نے جِتْنا دیکھا ہَے اِس سے ہَمیں بَہُت مایُوسی ہُوئی ہَے ، لیکِن پِچْھلے ایک سال سے حالات ٹِھیک ہو رَہے ہَیں ، تو تھوڑی سی اُمِید اَبھی باقی ہَے ۔ پِھر بھی تَعَلِیم کو تَوَجُّہ دینے کی ضُرُورَت ہَے ۔‘
پِشاوَر کے آرْمی پَبْلِک سْکُول کے سانِحے کے بَعْد شِدَّت پَسَنْدوں کی مَوت کی سَزا پَر عَمَل دَرآمَد کَرْنے کے بارے میں حُکُومَت اَور عَسْکَری قِیادَت کی حِکْمَتِ عَمَلی پَر مَلالَہ نے کَہا : ’ آپ لوگوں کو تَعَلِیم فَراہَم کَر سَکْتے ہَیں ۔ اَگَر ایک شَخْص لوگوں کو اِنْتِہا پَسَنْدی کی جانِب لے کَر جا رَہا ہَے تو آپ اِسے اَچھی تَعَلِیم ، اَمْن اَور اِسْلام کے اَصْل مَعَنی سِکھا سَکْتے ہَیں ۔ میرے خَیال میں مُتْبادِل طَرِیقے بھی مَوجُود ہَیں ، اِنھیں ہَلاک کَرْنا ہی واحِد حَل نَہِیں ہَے ۔‘
مَلالَہ یُوسَف زَئی نے مَزِید کَہا کِہ پاکِسْتان میں ’ ضَرْبِ عَضَب ‘ کے ساتھ ساتھ ’ ضَرْبِ قَلَم ‘ کی بھی بَہُت ضُرُورَت ہَے کِیُون٘کِہ اِس کے بَغَیر ’ ہَم دَہْشَت گَرْدوں کو مار تو سَکْتے ہَیں لیکِن اِن کی سوچ نَہِیں بَدَل سَکْتے ۔‘
حال ہی میں ہونے والے پَیرِس حَمْلے ، کَیلِیفورْنِیا میں فائِرِن٘گ کے واقِعات ، دُنْیا میں اِسْلامو فوبِیا کے حَمْلوں میں اِضافَہ اَور اَب ڈونَلْڈ ٹْرَمْپ کے مُسْلِمانوں کے اَمْرِیکَہ میں داخِلے پَر پابَنْدی کے بَیان پَر مَلالَہ نے کَہا کِہ اِس سے ’ مَزِید دَہْشَت گَرْد پَیدا ہوں گے ۔‘
اِنھوں نے کَہا : ’ چاہے وُہ مَغْرِبی مِیڈْیا ہو یا مَشْرِقی ، وُہ دُنْیا میں مُقِیم ایک اَرَب 60 کَروڑ مُسَلْمان آبادی پَر اِلْزام نَہِیں لَگا سَکْتے ۔ سَب پَر اِلْزام لَگْنے سے دَہْشَت گَرْدی نَہِیں خَتْم کی جا سَکْتی ، بَلْکِہ یِہ صِرف لوگوں میں مَزِید غُصَّہ اَور زِیادَہ دَہْشَت گَرْد ہی پَیدا کَرے گی ۔ ‘
وُہ صَلاحِیَّت ہَے کِسی بھی واقِعے ، حادْثے یا سانِحَہ کے بَعْد اِس کے ذِمَّہ دار اَفْراد کو بَچانے اَور تَمام مُعامَلے کو نَظَر اَنْداز کَرْنے کی ۔
آج پِشاوَر سْکُول حَمْلے کو ایک سال مُکَمَّل ہُوا ، اَور شایَد اِس سے بَہْتَّر وَقْت نَہِیں ہو گا کِہ ہَم اِس وَقْت کِیا کْھویا کِیا پایا جَیسے کَلِیدی اَور بُنْیادی سَوالات کے جَواب تَلاش کَرْنے کی کوشِش کَریں ۔
’ فَوج بَتائے کِہ طَلَبَہ کے تَحَفُّظ میں غَفْلَت کَہاں ہُوئی ‘
آرْمی پَبْلِک سْکُول پِشاوَر کی یاد میں
سَوالات بَہُت ہَیں ۔
یِہ وَقْت شایَد اِن جَیسے سَوالات کے اُٹھانے کا نَہِیں لیکِن پَسِ مَنْظَر کے لِیے اِن کا  ضُرُوری ہَے ۔
کارْگِل کِس نے کِیا اَور کون اِس لاحاصِل مُہِم کا ذِمَّہ دار تھا ؟ اَفْغان طالِبان اَور الْقاعِدَہ کے مُسَلَّح جَن٘گْجُو مُن٘ہ اُٹھائے اِس عِلاقے میں سالوں تَک خُون کی ہولی کھیلْتے رَہے ، ہَمارا کِیُوں ضَمِیر نَہِیں جاگا ؟
قَومی اَیکْشَن پَلان کو پِشاوَر سْکُول حَمْلے کا مُنْتَظِر کِیُوں ہونا پَڑا ؟ شِدَّت پَسَنْدوں کی فَوج کو مُلْک کے اَنْدَر کِن کی مَدَد حاصِل تھی یا کِس نے اِن کی سَرْگَرْمِیوں سے پَہْلُو تِہی کَرْتا رَہا ؟
الْقاعِدَہ کے سَرْبَراہ اُسامَہ بِن لادِن اَور اِن کے ساتھی کَیسے زِنْدَگی پان٘چ سال تَک اَیبَٹ آباد میں پُراَمْن اَور پُر آسائِش بَسَر کَرْتے رَہے ؟
اِس کے توڑ کے لِیے کَیسے اَمْرِیکَہ صاحِب مُن٘ھ اُٹھائے دو مَئی 2011 کو کِتْنی آسانی سے وَہاں پَہُنْچے اَور مار کَر لاش تَک ساتھ لے گَئے ۔ یِہ صِرف اُسامَہ تَک کی بات نَہِیں بَلْکِہ نیک مُحَمَّد ، بَیتُ اللہ مَحْسُود اَور حَکِیمُ اللہ مَحْسُود جَیسے شِدَّت پَسَنْد بھی ہَم نَہِیں خَتْم کَر سَکے بَلْکِہ اَمْرِیکَہ صاحِب کو کَرْنا پَڑا ۔ سَوال بَہُت ہَیں ۔
اِن تَمام واقِعات میں حُکُومَتِ پاکِسْتان اَور اِس کے اِدارِے کَہاں تھے اَور کِیا کَر رَہے تھے ؟ پِشاوَر سْکُول حَمْلے کے مُتاثِرَہ والِدَین اَگَر یِہ سَوال اُٹھاتے ہَیں کِہ سْکُول کی سِکْیورِٹی کی ذِمَّہ داری کِس کی تھی ، کِیُوں اَور کِس نے ایک سال قَبْل اِس کی سِکْیورِٹی کَم کَرْنے کا فَیصْلَہ کِیا تھا ؟
کِیا کِسی نے اِن سَوالات کے جَواب تَلاش کَرْنے یا دُکھی والِدَین کو مُطْمَئِن کَرْنے کی کوشِش کی ؟ گُذِشْتَہ دِنوں جِن چار اَفْراد کو سْکُول کے حَمْلے کے لِیے پھان٘سی پَر لَٹْکایا گَیا وُہ کون تھے ، اِن کا کِرْدار کِیا تھا ، اِنھیں مُلَوَّث ثابِت کَرْنے کے شَواہِد کِیا تھے ؟
یِہ سَب عَوام جانْنے کا حَق رَکْھتے ہَیں ۔ اَکْثَر لوگوں کے لِیے یِہ مَحْض چار نام تھے جو کوئی زِیادَہ مَعَنی نَہِیں رَکْھتے ۔ ایک ماں کا دُرُسْت کَہْنا تھا کِہ وُہ تو اِن کے مُجْرِم تھے اِنھیں تو کَم اَز کَم اِس بابَت پَر اِعْتِماد میں لِیا جاتا ۔
ایک چھوٹی مِثال ۔
اَب بھی اَفْسوس ہوتا ہَے کِہ قَومی اَیکْشَن پَلان کے تَحْت خُفْیَہ ایجَنْسِیوں کے دَرْمِیان رابِطَہ بَڑھانے کی ضُرُورَت کے لِیے ایک اِدارَہ قائِم کَرْنے کی بات کی گَئی ۔
ایک اَعْلیٰ اَفْسَر نے بَتایا کِہ اِس اِدارِے کو مَوثَر بَنانے کے لِیے اِنھیں 35 ماہِر اَفْسَران چاہِییں ، لیکِن وُہ اَب تَک مَحْض تِین اَفْسَر فَراہَم کَر سَکے ہَیں ۔ وَجْہ اِنْتِہائی کَمْزور بَتائی گَئی ہَے ، اَور وُہ یِہ کِہ یِہ سِینِیئَر اَفْسَران جَہاں اِس وَقْت تَعَیُّنات ہَیں وَہاں اِنھیں چار کِنال پَر مُحِیط رَہائِش اَور اِن گِنَت مُلازِم اَور سَرْکاری گاڑِیاں دَسْتْیاب ہَیں ۔ وُہ یِہ سَب چھوڑ کَر اِسْلام آباد جَیسے مَہْن٘گے تَرِین شَہْر میں کِیُوں آئیں جَہاں وُہ خانْدان کو بھی ساتھ نَہِیں رَکھ سَکْتے ؟
اِس میں دو پَہْلُو چُبْھتے ہَیں ۔ ایک تو یِہ کِہ ذاتی آرام اَور آسائِش قَومی ضُرُورَت پَر مُقَدَّم ہَے ، دُوسْرا یِہ کِہ اَگَر حُکُومَت سَمَجْھتی ہَے کِہ وُہ دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف مُفِید ثابِت ہو سَکْتے ہَیں تو اِنھیں اِسْلام آباد میں حاضِر کَرْنے کا حُکْم جاری کَرے ۔
کِسی کی کِیا مَجال کِہ وُہ نَہ کَریں ۔ لیکِن یِہ مُعامَلَہ آخِری اِطِّلاعات تَک تاخِیر کا شِکار ہَے ۔
ایک ٹی وی چَینَل پَر کِسی اَینْکَر نے مُتاثِرَہ والِد سے دَرْیافْت کِیا کِہ کِیا آپ کو اَپْنے بیٹے کی شَہادَت پَر فَخْر ہَے ؟
جَواباً والِد گْویا ہُوئے ’ فَخْر کَیسا ؟ مَیں نے تو اَپْنے بیٹے کو یُونِیفارْم میں سْکُول بھیجا تھا اِس کو وَرْدی پَہْنا کَر مَیدانِ جَن٘گ میں نَہِیں بھیجا تھا ۔ ۔ ۔ فَخْر وُہ مَحْسُوس کَریں جو اَپْنے بیٹوں کو مَیدانِ جَن٘گ میں بھیجْتے ہَیں ۔ ‘
عِراقی حُکّام نے بی بی سی عَرَبی کو بَتایا ہَے کِہ بُدھ کی صُبْح دَرْجَنوں جِیپوں پَر سَوار حَمْلَہ آوَروں شِکارِیوں کے کَیمْپ میں داخِل ہُوئے ۔
یِہ کَیمْپ صُوبَہ ناصَرِیَہ کے دارُالْحُکُومَت سَماوا سے 130 کِلو مِیٹَر دُور لَیَّہ کے عِلاقے میں قائِم تھا ۔
خَبَر رَساں اِدارِے روئِٹَر کے مُطابِق اِس حِصّے میں کَئی خَلِیجی مَمالِک سے شِکاری اَکْثَر اِس عِلاقے میں شِکار کے لِیے آتے ہَیں ۔
پُولِیس کا کَہْنا ہَے کِہ بَڑے پَیمانے پَر حَمْلَہ آوَروں کی تَلاش شُرُوع کَر دی گَئی ہَے ۔
قَطَر کی وَزارَتِ خارِجَہ نے ایک بَیان میں کَہا ہَے کِہ وُہ اَعْلیٰ تَرِین سَطْح پَر عِراقی حُکُومَت کے ساتھ مِل کَر اَپْنے شَہَرِیوں کے اِغْوا کے بارے میں مَعَلُومات حاصِل کَر رَہی ہَے اَور اِن کی جَلْد اَز جَلْد رِہائی کے لِیے کوشِشیں جاری ہَیں ۔
بَیان میں یِہ بھی کَہا گَیا ہَے کِہ شِکاری عِراقی حُکُومَت کی اِجازَت سے اِس عِلاقے میں مَوجُود تھے تاہَم عِراق کی وَزارَتِ داخِلَہ کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ اَفْراد اِن عِلاقوں تَک مَحْدُود نَہِیں رَہے جَہاں تَک اِنھیں رَہْنے کو کَہا گَیا تھا ۔
عِراقی وَزارَتِ داخِلَہ کا کَہْنا ہَے کِہ اِغْوا کی اِس وارْدات کا مَقْصَد ’ سِیاسی اَور ذَرائِع اِبْلاغ کی تَوَجُّہ حاصِل کَرْنا دِکھائی دیتا ہَے ۔ ‘
تاحال یِہ نَہِیں بَتایا گَیا کِہ اِغْوا ہونے والوں میں قَطَر کے شاہی خانْدان کے کِتْنے اَرْکان ہَیں اَور نَہ ہی کِسی مَغْوی کی شَناخْت ظاہِر کی گَئی ہَے ۔
بی بی سی کے نامَہ نِگار جِم مْیُور کا کَہْنا ہَے کِہ جِس عِلاقے سے قَطْری شِکارِیوں کو اِغْوا کِیا گَیا ہَے وَہاں شِیعَہ اَکْثَرِیَّت ہَے ۔
اِن کے مُطابِق عِراقی حُکُومَت میں شامِل شِیعَہ سِیاسی جَماعْتیں شام میں سُنّی باغِیوں کی حِمایَت پَر قَطَر سے خُوِش نَہِیں اَور اِس لِیے عِراق میں قَطْری شَہَرِیوں کا اِغْوا ایک بَڑا سِفارْتی مُعامَلَہ بَن سَکْتا ہَے ۔
سَماوا کے پُولِیس اَفْسَر نے روئِٹَرْز کو بَتایا ہَے کِہ ’ شِکارِیوں کو عِراقی سِکْیورِٹی فورْسِز نے مُحافِظ فَراہَم کِیے تھے لیکِن اِنھوں نے زِیادَہ مُسَلَّح مُحافِظ ساتھ نَہ رَکْھنے کا فَیصْلَہ کِیا تھا ۔‘
اِنھوں نے مَزِید کَہا کِہ ’ ہَم کَم سے کَم سَو مُسَلَّح اَفْراد کی بات کَر رَہے ہَیں جو چھوٹے اَور بَڑے ہَتْھیاروں سے لیس تھے ۔ ‘
اَمْرِیکی اِتِّحادِیوں کی داخِل ہونے اَور قَبْضے کے تَقْرِیباً 12 سال کے بَعْد بھی عِراق میں پُر تَشَدُّد اَور جَن٘گْجُوؤں کے حَمْلوں کا سِلْسِلَہ جاری ہَے ۔
واضِح رَہے کِہ سِتَمْبَر میں 16 تُرْک کارْکُنوں کو بَغْداد سے مُبَیَّنَہ طَور پَر شِیعَہ مُسْلِم جَن٘گْجُوؤں کی جانِب سے اِغْوا کَرْنے کے ایک ماہ بَعْد چھوڑ دِیا گَیا ۔
پِشاوَر میں آرْمی پَبْلِک سْکُول کے سانِحے جِس میں 150 کے قَرِیب لوگ ہَلاک ہو گَئے تھے زِیادَہ تَر بَچے تھے ۔ پُوری قَوم کو ہِلا دینے والے اِس سانِحے کو ایک بَرَس ہو چُکا ہَے ۔ بی بی سی کی نامَہ نِگار اِرَم عَبّاسی نے بَچ جانے والے چَنْد بَچوں سے بات کی ہَے ۔
اَیان عَلی بُدھ کو سِنْدھ ہائی کورْٹ کے جَسْٹِس نِعْمَتُ اللہ پُھلْپوٹو اَور جَسْٹِس عَبْدُ الْمالِک گَدّی کی عَدالَت میں پیش ہُوئِیں ۔
پاکِسْتان پِیپَلْز پارْٹی کے رَہْنُما لَطِیف کھوسَہ نے اَیان عَلی کی پَیرَوی کی اَور عَدالَت کو بَتایا کِہ اِن کی مُوَکِّلَہ دَبَئی جانا چاہْتی ہَیں ۔
ماڈَل اَیان عَلی پَر فَرْدِ جُرْم عائِد
اَیان عَلی کی جیل میں بی کْلاس کی دَرْخوِاسْت مُسْتَرِد
دَرْخوِاسْت گُزار کا کَہْنا تھا کِہ دَبَئی میں اِن کی ماں رَہْتی ہَیں اَور اِن کا وَہاں بِزْنِس بھی ہَے اَور وُہ ایک پَرَوفَیشْنَل ماڈَل کے طَور پَر کام کَرْتی رَہی ہَیں ۔
ماڈَل اَیان عَلی کو رَواں سال مارْچ میں اِسْلام آباد کے بے نَظِیر بُھٹو اِنْٹَرْنَیشْنَل اِیئَرْپورٹ سے اِس وَقْت گِرِفْتار کِیا گَیا تھا جَب وُہ پان٘چ لاکھ اَمْرِیکی ڈالَر لے کَر دَبَئی جا رَہی تِھیں ۔
پاکِسْتانی قَوانِین کے مُطابِق کوئی بھی شَخْص صِرف دَس ہَزار اَمْرِیکی ڈالَر تَک مالِیَّت کی کَرَنْسی ہی اَپْنے ساتھ بَیرُونِ مُلْک لے کَر جا سَکْتا ہَے ۔
لَطِیف کھوسَہ نے عَدالَت کو بَتایا کِہ اِن کی مُوَکِّلَہ کی اِس مُقَدْمے میں ضَمانَت ہو چُکی ہَے جَبْکِہ اَب وُہ نَہ کِسی مُقَدْمے میں مَطْلُوب اَور نَہ ہی مَفْرُور ہَیں ۔
اِن کے مُطابِق عَدالَت نے اِن کا پاسْپورْٹ بھی واپَس کَرْنے کا حُکْم جاری کِیا ہَے تاہَم حُکُومَت نے اِن کا نام اَیگْزِٹ کَنْٹْرول لِسْٹ سے خارِج نَہِیں کِیا جِس وَجْہ سے وُہ بَیرُونِ مُلْک سَفَر نَہِیں کَر سَکْتِیں ۔
اَیان عَلی کی دَرْخوِاسْت میں وِفاقی وَزارَتِ داخِلَہ اَور وِفاقی تَحْقِیقاتی اِدارِے اَیف آئی اے کو فَرِیق بَنایا گَیا ہَے ۔
عَدالَت نے مُتَعْلِقَہ مَحْکَموں کو نوٹْس جاری کَرْکے 23 دِسَمْبَر کو جَواب طَلَب کَر لِیا ہَے ۔
پاکِسْتان کی تارِیخ میں اَیان عَلی پَہْلی خاتُوں مُلْزِمَہ ہَیں جو چار ماہ تَک اِس مُقَدْمے میں جیل میں رَہِیں جَبْکِہ کَسْٹَم حُکّام کے مُطابِق اِس سے پَہْلے دو خَواتِین کو گِرِفْتار کِیا گَیا تھا لیکِن اِن کی چَنْد روز بَعْد ہی ضَمانَت ہو گَئی تھی ۔
شی جِن پِن٘گ کا کَہْنا ہَے کِہ مَمالِک کو یِہ حَق حاصِل ہَے کِہ وُہ جَیسے چاہیں اَپْنے اِنْٹَرْنَیٹ کو مُنَظَّم کَریں یا اِسے مُنْتَخِب کَریں ۔
اِنھوں نے یِہ باتیں شی جِین٘گ صُوبے میں بِیجِن٘گ کی سْپانْسَر شُدَہ عالَمی اِنْٹَرْنَیٹ کانْفْرِنْس کے دَوران کَہِیں ۔
یاد رَہے چِین کو اِس کے اِنْٹَرْنَیٹ کے سَخْت قَوانِین و ضَوابِط پَر تَنْقِید کا سامْنا رَہا ہَے جِن کے تَحْت چِین اَہَم وَیب سائِٹوں کو بْلاک اَور مُخْتَلِف پوسْٹوں کو سَینْسَر کَرْتا رَہْتا ہَے ۔
بی بی سی کے نامَہ نِگار جان سَڈْوَرتھ اِس کانْفْرِنْس میں مَوجُود ہَیں ۔ اِن کا کَہْنا ہَے کِہ صَدْر شی کی یِہ اَہَم تَقْرِیر اِس بات کا واضِح اِشارَہ ہَے کِہ اِنْٹَرْنَیٹ کی حِفاظَت اَور اِس کا اِنْتِظام چِین کی قَومی تَرْجِیحات میں شامِل ہَے ۔
ہَمارے نامَہ نِگار کا مَزِید کَہْنا ہَے کِہ صَدْر شی کے اِس پَیغام کے مُطابِق 65 کَروڑ اِنْٹَرْنَیٹ صارِفِین والے مُلْک کو عالَمی قَوانِین بَنانے کا اِخْتِیار مِلْنا چاہْیے اَور اِنھیں یِہ فَیصْلَہ کَرْنے کا حَق حاصِل ہونا چاہْیے کِہ کِیا چِیز بْلاک ( بَنْد ) کَرْنی ہَے اَور کِیا سَینْسَر ( حَذْف ) کَرْنی ہَے ۔
رِپورْٹَر وِد آؤُٹ بارْڈَر نے غَیر مُلْکی کَمْپَنِیوں اَور حُکُومَتوں کو اِس کانْفْرِنْس سے دُور رَہْنے پَر زور دِیا ہَے کِیُون٘کِہ اِس کے خَیال میں اِن کی وَہاں مَوجُودَگی سَینْسَر شِپ پَر یَقِین رَکْھنے والی چِینی حُکُومَت کے اَفْعال میں حِصَّہ دار بَنا دے گی ۔ چِین میں اِس وَقْت بھی تَقْرِیباً 40 صِحافی اَپْنے کام کو آن لائِن شائِع کَرْنے کے باعِث سَلاخوں کے پِیچھے ہَیں ۔
اِس کانْفْرِنْس میں رُوس ، پاکِسْتان ، قَزاقِسْتان ، کِرْغِزْسْتان اَور تاجِکْسْتان سے رَہْنُما اَور ٹیکْنالَوجی کَمْپَنِیوں کے نُمائِنْدَگان شِرْکَت کَر رَہے ہَیں ۔
ہَمارے نامَہ نِگار کے مُطابِق گُذِشْتَہ سال یِہ کانْفْرِنْس بے ڈَھن٘گے اَنْداز میں اِس وَقْت اِخْتِتام پَذِیر ہُوئی تھی جَب اِس کانْفْرِنْس کے مُنْتَظِمِین نے مَنْدُوبِین کے ہوٹَل کے دَرْوازوں کے باہَر ایک ’ مُشْتَرَکَہ بَیان ‘ پَھین٘کْنے کی کوشِش کی تھی جِس میں اِنھیں چِین کے اِس نَظَرْیے ، جِس کے مُطابِق وُہ ’ قَومی سائِبَر خُوِدْمُخْتاری ‘ کا حَق رَکْھتا ہَے ، کے مُعاہَدے پَر دَسْتْخَط کَرْنے کا کَہا گَیا تھا ۔
بُدھ کے روز صَدْر شی نے بھی ایک بار پِھر مَمالِک کو اِنْٹَرْنَیٹ کی حِفاظَت کے لِیے مِل جُل کَر کام کَرْنے پَر زور دِیا ۔
چِین کے سَرْکاری خَبَر رَساں اِدارِے شَنْہُوا کے مُطابِق اِنھوں نے کَہا کِہ کِسی بھی مُلْک کو ’ سائِبَر حُکْمَرانی ‘ کی اِجازَت نَہِیں ہونی چاہْیے یا اَیسی سَرْگَرْمِیوں میں مُلَوَّث نَہِیں ہونا چاہْیے جو دُوسْروں کی قَومی سَلامْتی کو نُقْصان پَہُنْچائیں ۔
واضِح رَہے کِہ چِین کا اَمْرِیکَہ کے ساتھ ہَیکنگ کے اِلْزامات پَر تَنازِع رَہا ہَے جِس میں فَرِیقَین کی جانِب سے ایک دُوسَرے پَر سَرْکاری اَور تِجارَتی مَعَلُومات کی چوری کے لِیے نَیٹ وَرْکْس میں دَرْاَنْدازی کے اِلْزامات عائِد کِیے جاتے رَہے ہَیں ۔
اِنھوں نے ’ اِنْفارْمیشَن ٹیکْنالَوجی کے غَلَط اِسْتِعْمال کی روک تھام ، نَیٹ وَرْک کی ہَیکنگ اَور نِگْرانی کی مُخالْفَت اَور سائِبَر سْپیس کی دَوڑ کے خِلاف جَن٘گ کی حِمایَت کی ۔
تَوَقُّع ہَے کِہ اِس سال کے آخِری تَک باڑَہ کے مَرْکَزی بازار کو عام لوگوں کے لِیے کھول دِیا جائے گا ۔
فَوج کے شُعْبَۂ تَعَلُّقاتِ عامَہ آئی اَیس پی آر کے تَرْجُمان عاصِم باجْوَہ کی طَرْف سے مَن٘گَل کو سَماجی رابِطے کی وَیب سائِٹ ٹُوئِٹَر پَر جاری ایک مُخْتَصَر بَیان میں کَہا گَیا تھا کِہ باڑَہ میں بے گَھر مُتاثِرِین اَور تاجِروں کی واپْسی کے بَعْد عِلاقے کو دوبارَہ مَقامی پولِیٹِکَل اِنْتِظامِیَّہ کے حَوالے کَر دِیا گَیا ہَے ۔
اِدَھر باڑَہ میں مَقامی تاجِروں کی تَنْظِیم اَنْجُمَن تاجْران کے جَنْرَل سَیکْریٹْری سَیَّد اَیّاز نے بی بی سی سے گُفْتْگُو کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ باڑَہ کے مَرْکَزی بازار کھولْنے کے لِیے تَمام تَیّارِیاں مَرْحَلَہ وار مُکَمَّل کی جا رَہی ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ بازار کے تَمام تاجِروں کا ڈیٹا حاصِل کَر لِیا گَیا ہَے اَور دُکانوں کی مَرَمَت کا کام بھی تیزی سے جاری ہَے ۔ اِن کے مُطابِق تَوَقُّع ہَے کِہ اِس مَہِینے کے آخِر تَک بازار عام لوگوں کے لِیے کھول دِیا جائے گا جِس کا اِفْتِتاح کَرْنے کے لِیے گَوَرْنَر خَیبَر پَخْتُونْخوِا سَرْدار مَہْتاب اَحْمَد خان کی آمَد مُتَوَقِّع ہَے ۔
سَیَّد اَیّاز نے مَزِید بَتایا کِہ بازار کھولْنے کے اِعْلان پَر مَقامی تاجِروں نے خُوِشی کا اِظْہار کِیا ہَے ۔
باڑَہ بازار تَقْرِیباً لوگ ہَزاروں دُکانوں پَر مُشْتَمِل ایک بَڑا بازار ہَے جو ایجَنْسی کا سَب سے بَڑا تِجارَتی مَرْکَز سَمْجھا جاتا ہَے ۔ تاہَم یَکَم سِتَمْبَر 2009 میں فَوج کی طَرْف سے عَسْکَری تَنْظِیموں کے خِلاف کارْرَوائِیوں شُرُوع کَرْنے کے بَعْد یِہ بازار مُکَمَّل طَور پَر بَنْد کَر دِیا گَیا تھا ۔
باڑَہ بازار پِشاوَر شَہْر سے تَقْرِیباً چھ کِلَومِیٹَر کے فاصِلے پَر واقِع ہَے جَہاں اِس سے پَہْلے مُلْک بَھر سے خَرِیدار آیا کَرْتے تھے ۔
یِہ اَمَر بھی اَہَم ہَے کِہ باڑَہ تَحْصِیل کے تَقْرِیباً تَمام عِلاقے شِدَّت پَسَنْدوں سے صاف کَر دِیے گَئے ہَیں لیکِن خَیبَر ایجَنْسی کے وادی تِیراہ کے عِلاقے میں بَدَسْتُور کارْرَوائِیوں کا سِلْسِلَہ جاری ہَے ۔
گُذِشْتَہ روز فَوج نے خَیبَر ایجَنْسی کے پاک اَفْغان سَرْحَدی عِلاقے میں ایک فِضائی حَمْلے میں آٹھ شِدَّت پَسَنْدوں کو ہَلاک کَر دِیا تھا ۔
بھارَتی خَبَر رَساں اِدارِے پی ٹی آئی کے ٹُوِیٹ کے مُطابِق اِس کا اِطْلاق دِہْلی اَور اِس سے مُلْحَق اَین سی آر کے عِلاقوں پَر ہو گا ۔
عَدالَتِ عُظْمیٰ نے بُدھ کو اَپْنے فَیصْلے میں یِہ پابَنْدی 2000 ہَزار سی سی سے زِیادَہ صَلاحِیَّت والی ڈِیزَل اَیس یُو وی اَور دِیگَر گاڑِیوں پَر لَگائی ہَے ۔
اِس کے ساتھ ہی سُپْرِیم کورْٹ نے دارُالْحُکُومَت دِہْلی میں داخِل ہونے والی کَمَرْشَل گاڑِیوں پَر لَگْنے والے گْرِین ٹَیکْس کو بَڑھا کَر دوگُنا کَر دِیا ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ رَواں سال اَکْتُوبَر میں ہی سُپْرِیم کورْٹ نے کَمَرْشَل گاڑِیوں پَر گْرِین ٹَیکْس لَگایا تھا ۔
اِس کے عِلاوَہ عَدالَت نے یِہ واضِح کِیا ہَے کِہ صِرف 2005 کے بَعْد کے رِجِسْٹْریشَن والے ٹْرَک ہی دِہْلی کے عِلاقے میں داخِل ہو سَکْتے ہَیں ، اِس سے پَہْلے کے نَہِیں ۔
عَدالَتِ عُظْمیٰ نے دِہْلی سے گُزَرْنے والے ٹْرَکوں کی دِہْلی آمَد پَر بھی پابَنْدی لَگا دی ہَے ۔
سُپْرِیم کورْٹ نے ہِدایَت دی ہَے کِہ دِہْلی میں چَلْنے والی ڈِیزَل ٹَیکْسِیوں کو سی اَین جی میں تَبْدِیل کِیا جائے اَور اِس کے لِیے عَدالَت نے 31 مارْچ تَک کی مُہْلَت دی ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ اِس سے قَبْل دِہْلی حُکُومَت نے آلُودْگی کَم کَرْنے کے لِیے سَڑَک پَر کَم گاڑِیاں کَرْنے کے لِیے ایک دِن طاق عَدَد اَور دُوسَرے دِن جُفْت عَدَد کی ذاتی گاڑِیوں کو سَڑَک پَر آنے کا خَیال پیش کِیا تھا ۔
اِس طاق اَور جُفْت نَمْبْروں کا تَجْرِبَہ یَکَم جَنْوَری سے کِیا جانا ہَے جِس کی سوشَل مِیڈْیا میں بَڑے پَیمانے پَر مُخالْفَت نَظَر آئی ہَے ۔
60 سالَہ ہِیون سَو لِم کو کورِیا کے دارُالْحُکُومَت پِیون٘گ یان٘گ میں جَنْوَری میں اِس وَقْت گِرِفْتار کِیا گَیا تھا جَب وُہ اِنْسانی حُقُوق کے کام کے سِلْسِلے میں وَہاں آئے تھے ۔
ٹورَنْٹو کے شَہْری اَور جُنُوبی کورِیا سے تَعَلُّق رَکْھنے والے پادْری نے اِس سے قَبْل مُبَیَّنَہ طَور پَر حُکُومَت کا تَخْتَہ اُلَٹْنے اَور ’ مَذْہَبی رِیاسَت ‘ قائِم کَرْنے کے لِیے ’ تَخْرِیب کاری کی سازِش ‘ کا اِعْتِراف کِیا ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ شُمالی کورِیا میں مَذْہَبی سَرْگَرْمِیوں پَر پابَنْدی ہَے ۔
خَبَر رَساں ایجَنْسی اَیسوسی ایٹِڈ پْرَیس اَور چِین کے سَرْکاری خَبَر رَساں اِدارِے شَنْہُوا جو دونوں پِیون٘گ یان٘گ میں بھی کام کَرْتی ہَیں کی اِطِّلاعات کے مُطابِق مُجْرِم لِم کو شُمالی کورِیا کی سُپْرِیم کورْٹ میں ایک مُخْتَصَر سَماعَت کے بَعْد سَزا سُنائی گَئی ۔
شُمالی کورِیا کے خَبَر رَساں اِدارِے کے سی اَین اے کی جانِب سے عَدالَتی فَیصْلے کی کوئی خَبَر نَہِیں دی گَئی ہَے ۔
شِن ہُوا کے مُطابِق عَدالَت نے اِنھیں اَمْرِیکَہ اَور جُنُوبی کورِیا کے ساتھ مِل کَر شُمالی کے خِلاف اِنْسانی حُقُوق کی خِلاف وَرْزی کے رَیکِٹ میں مُلَوَّث ہونے اَور جُھوٹا پْروپیگَنْڈا مَواد تَیّار اَور تَقْسِیم کَر کے مُلْک کی شَبِیہ خَراب کَرْنے کا مُجْرِم قَرار دِیا ہَے ۔
مَن٘گَل کے روز فیس بُک وَیب سائِٹ کا کَہْنا تھا کِہ یِہ نَئے آلات کی جان٘چ کے لِیے تھا جَوان لوگوں کو اِس بات کی اِجازَت دیتی ہَے کِہ وُہ کِسی خاص حالات کے مُتَعَلَّق آگاہی دینے کے لِیے اَپْنا اَصْلی نام اِسْتِعْمال نَہ کَریں جَہاں اِنھیں مَحْسُوس ہو کِہ اَصْلی نام اِسْتِعْمال کَرْنا اِن کے لِیے ٹِھیک ثابِت نَہِیں ہوسَکْتا ۔
اِس نَئے آلے کا مَقْصَد اِن لوگوں کی مَدَد کَرْنا ہَے جِنْہیں گَھریلُو تَشَدُّد کا سامْنا کَرْنا پَڑْتا ہَے ، یا پِھر اَیسے واقِعات جِن میں اِن کی جِنْس کے مُتَعَلَّق آگاہی فَراہَم کَرْنا اِنھیں خَطْرے سے دوچار کَر سَکْتا ہَے ۔
تاہَم فیس بُک کا اَب بھی لوگوں سے اِصْرار ہَے کِہ وُہ سِوائے کُچھ ناگُزِیر یا غَیرْمَعْمُولی حالات کے ہَمیشَہ ’ اَصْلی ناموں ‘ کا ہی اِسْتِعْمال کَریں ۔
کَمْپَنی کے مُطابِق ’ ہَم یِہ چاہْتے ہَیں کِہ لوگ اَپْنے وُہی نام اِسْتِعْمال کَریں جِن ناموں سے اِن کے دوسْت اَور خانْدان کے اَفْراد اِنھیں جانْتے ہَیں ۔ جَب وُہ لوگ اَپْنے اَصْلی ناموں کا اِسْتِعْمال کَرْتے ہَیں تو اِن کے کِیے گَئے کام اَور اِن کے کَہے گَئے اَلْفاظ زِیادَہ اَہْمِیَّت کے حامِل ہوجاتے ہَیں کِیُوں کِہ وُہ اَپْنے کَہے ہُوئے اَلْفاظ کے لِیے زِیادَہ ذِمَّہ دار ہوتے ہَیں ۔ ‘
کَمْپَنی کا مَزِید کَہْنا ہَے ’ ہَم اَب بھی اَپْنی اِسی پالِیسی پَر قائِم ہَیں اَور یِہ تَبْدِیل نَہِیں ہو رَہی ۔ تاہَم ہَم اَپْنی فیس بُک کَمْیُونِٹی کا رَدِّعَمَل جانْنے کے بَعْد اِس نَتِیجے پَر پَہُنْچے ہَیں کِہ یِہ پالِیسی ہَر ایک کے لِیے ہونی چاہْیے بِالْخُصُوص اِن طَبْقات یا گِروہوں کے لِیے جِنھیں کِنارے سے لَگایا جارَہا ہَے یا پِھر جِنھیں اِمْتِیازی سُلُوک کا سامْنا ہَے ۔‘
کَمْپَنی کی جانِب سے جَعَلی ناموں کی شَناخْت کَرْنے والا ایک نَیا آلَہ بھی مُتَعارَف کَرایا جارَہا ہَے ۔ جِس میں کِسی بھی اَیسے صارِف کی ضُرُورَت ہوگی جو کِسی دُوسَرے صارِف کے مُتَعَلَّق شِکایَت دَرْج کَرے گا اَور اَپْنی شِکایَت کے مُتَعَلَّق مَزِید سِیاق و سَباق بھی پیش کَرے گا ۔
فیس بُک کے مُطابِق اِسے ہَر ہَفْتے جَعَلی ناموں کے مُتَعَلَّق سَین٘کْڑوں ہَزاروں شِکایات مَوصُول ہوتی ہَیں ۔
کَمْپَنی کا کَہْنا ہَے ’ ماضی میں لوگ آسانی سے ’ جَعَلی نام ‘ کی شِکایَت دَرْج کَرْسَکْتے تھے لیکِن اَب اِنھیں کُچھ نَئے اَقْدامات کی بھی پَیرَوی کَرْنا ہوگی جِن کے ذَرِیعے ہَمیں شِکایَت کے مُخْتَلِف مَزِید ٹھوس مَعَلُومات حاصِل ہوں گی ۔ یِہ اِضافی سِیاق و سَباق ہَماری جائِزَہ لینے والی ٹِیموں کے یِہ جانْنے میں مَدَدْگار ثابِت ہوگا کِہ کِیُوں کِسی شَخْص کی جانِب سے کِسی جَعَلی نام کی شِکایَت کی جارَہی ہَے ۔ اِس کے ذَرِیعے اِنھیں اِس خاص صُورتِحال کے مُتَعَلَّق مَزِید مَعَلُومات حاصِل ہوں گی ۔‘
سَماجی نَیٹ وَرْک کو اَصْلی ناموں کے مُتَعَلَّق اَپْنے سَخْت گِیر مَؤقِف کے بَعْد سے اِنْسانی حُقُوق کی تَنْظِیموں کی جانِب سے شَدِید دَباؤ کا سامْنا تھا ۔
فیس بُک کے بانی مارْک زَکَرْبَرْگ کو اَپْنے اِس بَیان کے بَعْد شَدِید تَنْقِید کا سامْنا تھا جِس میں اِنھوں نے کَہا تھا کِہ وُہ لوگ جو دو نام یا پِھر عُرْفِیَت کا اِسْتِعْمال کَرْتے ہَیں اِس سے اِن میں ’ دَیانَتْداری کی کَمی ‘ کا اِظْہار ہوتا ہَے ۔
گُذِشْتَہ بَرَس کَیلِیفورْنِیا کے شَہْر سان فرانْسِسْکو میں مُمْتاز ڈْرَیگ کُوئِنْز ( خُوِد کو عَورَت ظاہِر کَرْنے والے مَرْد ، جو عُمُوماً عَورَتوں کی طَرَح لِباس پَہَنْتے اَور بَرْتاؤ کَرْتے ہَیں ) کے اَصْلی نام کی پالِیسی کی خِلاف وَرْزی کَرْنے پَر اِن کے فیس بُک اَکاؤُنْٹْس خَتْم کَرْدِیے گَئے تھے ۔
فیس بُک کے صَدْر دَفْتَر کے باہَر طَے شُدَہ اِحْتِجاج سَمیت ایک بَہُت بَڑے ہَن٘گامے کے بَعْد کَمْپَنی نے اِعْتِراف کِیا کِہ اِن اَکاؤُنْٹْس کو خَتْم کَرْنا ایک غَلَطی تھا لیکِن کَمْپَنی کا کَہْنا تھا کِہ اِسے نَیٹ وَرْک پَر مَوجُود لوگوں کی شَناخْت کَرْنے میں مَسائِل کا سامْنا ہَے ۔
وَیب سائِٹ کے مُطابِق ’ بَڑے پَیمانے پَر دوہْری شَخْصِیَّت کی کَہانِیاں ، آوارَہ گَرْدی ، گَھریلُو بَدْسَلُوکی اَور غُنْڈَہ گَرْدی اَور عَدَم رَواداری کی بَڑی شَرَح اَکْثَر اَوقات لوگوں کے جَعَلی ناموں کے پِیچھے اَپْنی اَصْلی شَناخْت چُھپانے کی وَجْہ ہوتی ہَے ۔ اَور یِہ دونوں باتیں بَہُت خوفْناک اَور دُکھ کا باعِث ہَیں ۔‘
کَمْپَنی کا مَزِید کَہْنا ہَے ’ کامْیابی کے ساتھ ہَماری لوگوں کی حِفاظَت کے لِیے بَنائی گَئی اِس پالِیسی سے یِہ حَقِیقَت آشْکار ہوتی ہَے کِہ یِہ پالِیسی تَوازُن میں ہَے اَور جَب اِحْتِیاط سے اِس کا اِطْلاق کِیا جائے گا تو یِہ لوگوں کے بَھلے کے لِیے ایک بَہُت طاقَتْوَر قُوَّت ثابِت ہوگی ۔ ‘
شَہَرِیوں کی آزادی کی عَلَمْبَرْدار تَنْظِیموں اَور اِنْسانی حُقُوق کے گِروہوں نے ایک گُمْنام اِتِّحاد قائِم کِیا ہَے جو فیس بُک سے اِس بات پَر اِصْرار کَرْرَہا ہَے کِہ وُہ اَپْنی اِن پالِیسِیوں کو تَبْدِیل کَرے ۔
مَن٘گَل کے روز گْرُوپ کی مُکَمَّل تَجاوِیز کی کَمی کے ساتھ نَئے آلات کا اِعْلان کِیا گَیا تھا لیکِن فیس بُک کے نُمائِنْدَگان سان فرانْسِسْکو میں گُمْنام اِتِّحاد کے مِمْبَران سے ایک عَوامی تَقْرِیب میں مُلاقات کَرْرَہے ہَیں ۔
پُونے اَور راج کوٹ کی ٹِیمیں حال ہی میں چِنَئی سُپَر کِن٘گْز اَور راجِسْتھان رائِلْز کی جَگَہ آئی پی اَیل میں شامِل کی گَئی ہَیں ۔
سُپْرِیم کورْٹ آئی پی اَیل 6 میں چِنَئی سُپَر کِن٘گْز اَور راجِسْتھان رائِلْز کے شِراکَت دار مالِکان کے مُبَیَّنَہ سَٹے بازی اَور سْپاٹ فِکْسِن٘گ میں مُلَوَّث ہونے کے شَواہِد مِلْنے کے بَعْد اِن پَر دو سال کی پابَنْدی لَگا چُکی ہَے ۔
مَن٘گَل کو مُمْبَئی میں ہونے والی ڈْرافْٹ نِیلامی میں نَئی دونوں ٹِیموں نے پابَنْدی کا شِکار دونوں ٹِیموں سے اَپْنی پَسَنْد کے کِھلاڑِیوں کا اِنْتِخاب کِیا ۔
دھونی کے عِلاوَہ اَجِنْکْیا رَہانے ، رَوی چَنْدَرَن اَشْوِن ، آسْٹْریلِیا کے سْٹِیوَن سْمِتھ اَور جُنُوبی اَفْرِیقَہ کے فاف ڈُوپْلِیسی کو پُونے نے اَپْنی ٹِیم میں شامِل کِیا ہَے ۔
جَبْکِہ راج کوٹ نے سَریش رائِنا کے عِلاوَہ جیمْز فاکْنَر ، رَوِینْدَر جَدیجَہ ، ڈَوین بَراوو اَور بْرَینْڈَن مَیکَلَم کو اَپْنی ٹِیم میں شامِل کِیا ہَے ۔
اِس کے لِیے دونوں ٹِیموں کو 39 کَروڑ رُوپے خَرْچ کَرْنے پَڑے ہَیں جَبْکِہ باقی 27 کَروڑ کا اِسْتِعْمال وُہ بَن٘گْلور میں ہونے والی نِیلامی میں کَریں گے ۔
جِن کِھلاڑِیوں کا ڈْرافْٹ نِیلامی میں اِنْتِخاب نَہِیں ہو سَکا ہَے اَب وُہ بَن٘گْلور میں ہونے والی عام نِیلامی میں شامِل کِیے جائیں گے ۔
دھونی کو ساڑھے بارَہ کَروڑ جَبْکِہ رَہانے کو ساڑھے نَو کَروڑ میں خَرِیدا گَیا ۔
اَیشْوِن ساڑھے سات کَروڑ ، سْٹِیوَن سْمِتھ ساڑھے پان٘چ کَروڑ اَور فاف ڈُوپْلِیسی چار کَروڑ رُوپے میں فَرَوخْت ہُوئے ۔
اِسی طَرَح راج کوٹ نے سَریش رائِنا کو ساڑھے بارَہ کَروڑ ، رَوِینْدَر جَدیجَہ کو ساڑھے نَو ، بْرَینْڈَن مَیکَلَم کو ساڑھے سات کَروڑ ، فاکْنَر ساڑھے پان٘چ کَروڑ اَور بَراوو کی خِدْمات کو چار کَروڑ میں حاصِل کِیا ۔
چِنَئی سُوپَر کِن٘گْس کے سات کَھلاڑی فَرَوخْت ہُوئے جَبْکِہ راجِسْتھان کے تِین کَھلاڑی اِس نِیلامی میں شامِل تھے ۔
دونوں ٹِیموں نے اَپْنے سارے ڈْرافْٹ کوٹے کا اِسْتِعْمال کَر لِیا ہَے ۔
پِشاوَر میں بی بی سی سے گُفْتْگُو کَرْتے ہُوئے سائِرَہ داؤُد نے کَہا کِہ اِس سال آرْمی پَبْلِک سْکُول پِشاوَر میں رِیکارْڈ داخِلے ہُوئے ہَیں جو اِس سے پَہْلے سْکُول کے تارِیخ میں دیکْھنے میں نَہِیں آئے ۔
’ ہَمیں یِہ تَوَقُّع نَہِیں تھی کِہ اِتْنے سارے طَلَبا ایک اَیسے تَعَلِیمی اِدارِے میں داخِلے کے لِیے آئیں گے جَہاں ایک بَہُت بَڑا سانِحَہ رُونُما ہو چُکا ہَے لیکِن حَیرانی کی بات یِہ ہَے کِہ داخِلَہ لینے والوں میں بیشْتَر اِن بَچوں کے چھوٹے بَہَن بھائی یا رِشْتَہ دار ہَیں جو اِس سانِحے میں ہَلاک ہُوئے تھے ۔ ‘
پْرِنْسِپَل نے کَہا کِہ اِس سال سْکُول اِنْتِظامِیَّہ کو وَقْت سے پَہْلے داخِلے بَنْد کَرْنا پَڑے کِیُون٘کِہ نِشِسْتوں کی کَمی اَور مَنْع کَرْنے کے باوُجُود بھی دَرْخوِاسْتیں آتی رَہِیں ہَیں ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اے پی اَیس کی ہَر کْلاس میں 30 سے زِیادَہ طَلَبا نَہِیں ہوتے لیکِن یِہ تَعْداد اَب 37 سے 40 تَک پَہُن٘چ گَئی ہَے جو ایک رِیکارْڈ ہَے ۔
سائِرَہ داؤُد 16 دِسَمْبَر کو آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر ہونے والے حَمْلے کی چَشْم دِید گَواہ بھی ہَیں ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ ظاہِر ہَے کِہ 16 دِسَمْبَر کا حَمْلَہ ایک بَہُت بَڑا سانِحَہ تھا جِسے شایَد کَبھی نَہِیں بُھلایا جا سَکے لیکِن سْکُول اِنْتِظامِیَّہ نے ایک حِکْمَتِ عَمَلی کے تَحْت طَلَبا اَور اِن کے والِدَین کو اَذِیَّت ناک اَور تَکْلِیف دِہ صُورَتِ حال سے نِکالْنے کے لِیے دِن رات ایک کِیا اَور اِس مَقْصَد میں کافی حَد تَک کامْیاب بھی رَہے ہَیں ۔
’ ہَمیں یِہ اَنْدازَہ بِالْکُل نَہِیں تھا کِہ ایک طَرْف اِس واقِعے سے اِتْنا بَڑا نُقْصان ہوگا تو دُوسَری جانِب اِس سے طَلَبا اَور اِن کے والِدَین میں ایک نَیا حَوصَلَہ بَڑھے گا اَور وُہ سِیسَہ پِلائی دِیوار کی طَرَح مَضْبُوط ہو جائیں گے ۔ ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ طَلَبا اَور اِن کے والِدَین بَہُت جَلْد سَکْتے کی کَیفِیَّت سے باہَر نِکَل آئے ۔
اِنھوں نے مَزِید بَتایا ’ طَلَبا اَور اِن کے والِدَین کے حَوصَلے اِتْنے بَلَنْد ہوگَئے ہَیں کِہ اِنھوں نے اِس سانِحے کو اَپْنا ہَتْھیار بَنا لِیا ہَے اَور اَب وُہ کِسی قِسْم کے خَطْرے سے ڈَرْنے والے نَہِیں ۔‘
پْرِنْسِپَل کے مُطابِق اِس ایک سال کے دَوران بَچوں کی ہَر لِحاظ سے تَرْبِیَّت کی گَئی ہَے جِس سے اَب طَلَبا کی سوچ میں کافی حَد تَک پُخْتَگی بھی آ گَئی ہَے اَور وُہ ہَر قِسْم کی خَطْرات کا سامْنا کَرْنے کی صَلاحِیَّت رَکْھتے ہَیں ۔
اے پی اَیس کی سِکْیورِٹی سے مُتَعَلَّق بات کَرْتے ہُوئے پْرِنْسِپَل نے کَہا کِہ پَہْلے کے بَرْعَکْس اَب سْکُول کی عِمارَت کی سِکْیورِٹی میں کافی حَد تَک بِہْتَری لائی گَئی ہَے بَلْکِہ سْکُول کا سارا نَقْشَہ ہی تَبْدِیل کَر دِیا گَیا ہَے ۔ اِن کے بَقَول سْکُول میں جَدِید آلات نَصْب کِیے گَئے ہَیں جِس کا مَقْصَد آئِنْدَہ اِس قِسْم کے واقِعات کا بَرْوَقْت روکْنا اَور اِن سے نِمَٹْنا ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ جِس جَگَہ شِدَّت پَسَنْدوں کی جانِب سے بَچوں کا قَتْلِ عام کِیا گَیا تھا وَہاں نَیا اَور جَدِید قِسْم کا سْپورْٹْس کَمْپْلَیکْس تَعَمِیر کِیا گَیا ہَے جَبْکِہ ہَلاک ہونے والوں کی یاد میں سْکُول کے اِحاطے میں ایک شانْدار قِسْم کی یادْگار بھی تَعَمِیر کی گَئی ہَے جِس پَر ہَلاک ہونے والے طَلَبا اَور سْٹاف کے نام لِکھے گَئے ہَیں ۔
’ اے پی اَیس شُہَدا ‘ کے یاد میں تَعَمِیر کِیا گَیا یادْگار پاکِسْتان کے ایک مَعَرُوف آرْکِیٹَک نے ڈِیزائِن کِیا ہَے ۔
جو اُمِیدْوار زِیادَہ نِگْرانی کے حَق میں ہَیں اَور جو شَہْری آزادی کے بارے میں تَشْوِیش رَکْھتے ہَیں اِن کے دَرْمِیان خَلِیج نَظَر آئی ۔
رِیپَبلِیکَن کی جانِب سے دَوڑ میں پیش پیش نَظَر آنے والے اُمِیدْوار ڈونَلْڈ ٹْرَمْپ دِفاعی اَنْداز میں نَظَر آئے جَبْکِہ جیب بُش نے اِنھیں ایک ’ اَفْراتَفْری پَیدا کَرْنے والا اُمِیدْوار ‘ کَہا ۔
دُوسَری جانِب سَینِیٹَر مارکو روبِیو اَور ٹَیڈ کْرُوز کے دَرْمِیان نِگْرانی کے مُعامَلے پَر اِخْتِلافات نَظَر آئے ۔
ڈونالْڈ ٹْرَمْپ کی مُسْلِمانوں کو اَمْرِیکَہ نَہ داخِل ہونے دینے کی تَجْوِیز نے مُباحَثے کے آغاز میں ہی اِنھیں دِفاع پَر مَجْبُور کَر دِیا ۔
مِسْٹَر ٹْرَمْپ نے کَہا : ’ ہَم اِنھیں تَنْہا کَرْنے دینے کے بارے میں نَہِیں کِہ رَہے ہَیں ہَم سِکْیورِٹی کے بارے میں بات کَر رَہے ہَیں ۔ ہَم مَذْہَب کے بارے میں بات نَہِیں کَر رَہے ہَیں ہَم سِکْیورِٹی کے بارے میں بات کَر رَہے ہَیں ۔ ‘
اِس کے بَعْد مُباحَثَہ خارِجَہ پالِیسی اَور قَومی سَلامْتی کے وَسِیع مَوضُوعات کی جانِب چَلا گَیا ۔
مِسْٹَر ٹْرَمْپ کی دَولَت اِسْلامِیَہ کو روکْنے کے لِیے ’ اِنْٹَرْنَٹ بَنْد کَرْنے ‘ کی تَجْوِیز پَر بھی گَرْما گَرْم بَحَث رَہی اَور جَب اِنھوں نے اَپْنی تَجْوِیز کے دِفاع کی کوشِش کی تو اِنھیں سامْعِین کی جانِب سے مَذاق کا نِشانَہ بَنایا گَیا ۔
اِس نام نِہاد مُباحَثے میں مِسْٹَر ٹْرَمْپ حَیران و پَریشان نَظَر آئے جَبْکِہ رِیپَبلِیکَن کے چاروں اُمِیدْوار اِن کے مُجَوَّزَہ مَنْصُوبوں کے کارْگَر ہونے پَر مُتَّفِق نَہِیں تھے ۔
سَینِیٹَر لِنْڈْسے گَراہَم نے مُسْلِم رَہْنُماؤں سے مُعافی طَلَب کَرْتے ہُوئے کَہا : ’ مَیں مَعْذَرَت خوِاہ ہُوں ۔ وُہ ہَماری نُمائِنْدَگی نَہِیں کَرْتے ۔ ‘
بَہْر حال دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا خَطْرَہ پَہْلے مُذاکَرے میں چھایا رَہا اَور اُمِیدْواروں میں اِس بات پَر بَحَث ہوتی رَہی کِہ آیا اَمْرِیکی فَوج کو دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں سے بَراہِ راسْت لَڑْنے کے لِیے شام و عِراق بھیجْنا چاہْیے یا نَہِیں ۔
مِسْٹَر گَراہَم نے جَن٘گ کا نَقَّارَہ بَجا کَر اِس کی حِمایَت کی جَبْکِہ اَرْکَنْساس کے سابِق گَوَرْنَر مائِک ہوکابی نے کَہا کِہ اَمْرِیکی فَوجی عِراق اَور اَفْغانِسْتان کی جَن٘گ سے پَہْلے ہی تَھکے ہُوئے ہَیں ۔
پاکِسْتان کے وَزِیرِ اَعْظَم نَواز شَرِیف نے تَقْرِیب سے خِطاب کَرْتے ہُوئے 16 دِسَمْبَر کو ’ قَومی عَزْم تَعَلِیم ‘ کے دِن کے طَور پَر مَنانے کا اِعْلان کِیا ۔
وَزِیرِ اَعْظَم نَواز شَرِیف نے طَلَبَہ و طالِبات کو مُخاطَب کَر کے کَہا کِہ ’ دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف جَن٘گ میں شَہِید بَچوں کا لَہُو بول رَہا ہَے ۔ ضَرْبِ عَضَب کی ہَر کارْرَوائی میں لَہُو بول رَہا ہَے ۔ آپْریشَن ضَرْبِ عَضَب نے دَہْشَت گَرْدوں کی کَمَر توڑ دی ہَے ، ن کی پَناہ گاہیں اَور اِنْفْراسْٹْرَکْچَر ٹُوٹ چُکا ہَے ۔ بَہُت جَلْد دَہْشَت گَرْدی کا خاتِمَہ ہو جائے گا ۔ مُلْک کا گوشَہ گوشَہ پُر اَمْن ہو گا ۔‘
ہَلاک شُدْگان کو خَراجِ عَقِیدَت پیش کَرْنے کے لِیے صُوبے کے دِیگَر شَہْروں کے عِلاوَہ مُلْک بَھر میں بھی تَقْرِیبات کا اِنْعِقاد کِیا گَیا ۔
پِشاوَر میں مُنْعَقِدَہ تَقْرِیب میں چِیئَرْمَین جُوائِنْٹ چِیف آف سْٹاف ، پاکِسْتان کے زیرِ اِنْتِظام کَشْمِیر کے وَزِیرِ اَعْظَم ، گِلْگِت بَلْتِسْتان کے وَزِیرِ اَعْلیٰ اَور دِیگَر مَہْمانوں نے شِدَّت پَسَنْدوں کے حَمْلے میں ہَلاک ہونے والے اَفْراد کے لِیے تَمْغے تَقْسِیم کِیے گَئے جو اِن کے وُرْثا نے وُصُول کِیے ۔
اِس مَوقَعے پَر خَیبَر پَخْتُونْخوِا کی حُکُومَت نے ضِلَع پِشاوَر کے تَمام تَعَلِیمی اِداروں میں تَعْطِیل کا اِعْلان کِیا ہَے جَبْکِہ مُلْک کے دِیگَر صُوبوں میں تَمام تَعَلِیمی اِدارِے بَنْد رَہیں گے ۔
اِس تَقْرِیب کے عِلاوَہ پِشاوَر کی آرْکائِیوْ لائِبْریری میں بھی بُدھ کو سَرْکاری سَطْح پَر بَرْسی کی تَقْرِیب ہُوئی ۔
صُوبائی حُکُومَت نے آرْکائِیوْز لائِبْریری کو آرْمی پَبْلِک سْکُول کے سانِحے میں مَرْنے والوں کے نام سے مَنْسُوب کَرْنے کا اِعْلان کِیا ہَے جَبْکِہ وَہاں ایک یادْگار بھی تَعَمِیر کی جا رَہی ہَے جِس پَر سانِحَۂ پِشاوَر میں ہَلاک ہونے والے تَمام بَچوں کی تَصْوِیریں لَگائی جائیں گی ۔
اِس کے عِلاوَہ مُلْک کے تَمام وِفاقی سْکُولوں اَور کالِجوں میں بُدھ کو یَومِ شُہَدائے آرْمی پَبْلِک سْکُول مَنایا جا رَہا ہَے ۔
وِفاقی حُکُومَت نے پَہْلے ہی دارُالْحُکُومَت اِسْلام آباد کے 122 سْکُولوں اَور کالِجوں کو اِن طَلَبَہ سے مَنْسُوب کَرْنے کا اِعْلان کِیا ہَے جو 16 دِسَمْبَر کے حَمْلے میں مارے گَئے تھے ۔
بَرْسی کی تَقْرِیبات کے تَناظُر میں پِشاوَر میں سِکْیورِٹی کے اِنْتِہائی سَخْت اِنْتِظامات کِیے گَئے ہَیں اَور سَرْکاری ذَرائِع اِبْلاغ کے مُطابِق شَہْر میں دو ہَزار کے قَرِیب پُولِیس اَہْلْکار تَعَیُّنات ہَیں ۔
آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر حَمْلے کی بَرْسی کے تَناظُر میں ایک تَقْرِیب مَن٘گَل کی شَب بَرْطانْوی شَہْر بَرْمِن٘گَھم میں بھی مُنْعَقِد ہُوئی جِس میں وَہاں زیرِ عِلاج طالِبْعِلْموں کے عِلاوَہ نوبَل اِنْعام یافْتَہ پاکِسْتانی طالِبَہ مَلالَہ یُوسَفْزَئی نے بھی شِرْکَت کی ۔
’ پوپِیز فار پِیس اِن پِشاوَر ‘ نامی تَقْرِیب سے خِطاب کَرْتے ہُوئے مَلالَہ کا کَہْنا تھا کِہ ضَرْبِ عَضَب کے بَعْد اَب پاکِسْتان کو اَب ضَرْبِ قَلَم کی ضُرُورَت ہَے کِیُون٘کِہ تَعَلِیم ہی لوگوں کو شِدَّت پَسَنْدی سے دُور رَکْھنے کا ذَرِیعَہ بَن سَکْتی ہَے ۔
مَلالَہ کا یِہ بھی کَہْنا تھا کِہ اَگَر دُنْیا دَہْشَت گَرْدی کے خاتِمے کی نِیَّت رَکْھتی ہَے تو اِسے دُنْیا بَھر کے مُسْلِمانوں کو دَہْشَت گَرْدی کے واقِعات کا ذِمَّہ دار ٹَھہْرانے سے گُریز کَرْنا چاہْیے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اِس قِسْم کی اِلْزام تَراشی سے دَہْشَت گَرْدی تو نَہِیں رُکْتی بَلْکِہ یِہ مَزِید لوگوں کو ’ رَیڈِیکَل ‘ خَیالات کی جانِب مائِل کَرْنے کا سَبَب بَنْتی ہَے ۔
فَوجی سْکُول پَر حَمْلے کو بُدھ کو ایک سال پُورا ہو گَیا ہَے اَور خَیبَر پَخْتُونْخوِا کی حُکُومَت اِس واقِعے کی پَہْلی بَرْسی سَرْکاری سَطْح پَر مُنّا رَہی ہَے ۔
16 دِسَمْبَر سَنَہ 2014 کو طالِبان کے اِس سْکُول پَر حَمْلے میں 141 اَفْراد ہَلاک ہُوئے تھے جِن میں سے اَکْثَرِیَّت طَلَبَہ کی تھی اَور جَہاں آپْریشَن کے دَوران تَمام حَمْلَہ آوَروں کو ہَلاک کَر دِیا گَیا تھا وَہِیں اِس مُعامَلے میں حَمْلَہ آوَروں کی مَدَد کے جُرْم میں چار اَفْراد کو پھان٘سی بھی ہو چُکی ہَے ۔
تاہَم حَمْلے میں ہَلاک ہونے والے بَچوں کے والِدَین اَور اَہْلِ خانَہ مُطالْبَہ کَر رَہے ہَیں کِہ اِن حُکّام کے خِلاف بھی کارْرَوائی کی جائے جِن کی مُبَیَّنَہ غَفْلَت کا نَتِیجَہ اِتْنے بَڑے پَیمانے پَر ہَلاکَتوں کی صُورَت میں نِکْلا ۔
اِسی سِلْسِلے میں بی بی سی سے بات کَرْتے ہُوئے شُہَدا تَنْظِیم کے صَدْر عابِد رَضا بَن٘گَش نے کَہا : ’ ہَمیں بَتایا جائے کِہ طالِبان ایک فَوجی سْکُول کے اَنْدَر داخِل ہونے میں کامْیاب کَیسے ہُوئے ؟ ‘
اِن کا کَہْنا تھا کِہ بیرُونی سِکْیورِٹی کی ذِمَّہ دار صُوبائی اَور وِفاقی حُکُومَت ہَے لیکِن سْکُول کی اَنْدَرُونی سِکْیورِٹی کی ذِمَّہ داری تو فَوج پَر آتی ہَے ۔ ’ ہَم چاہْتے ہَیں کِہ تَحْقِیقات کے لِیے ایک کَمِیشَن تَشْکِیل دِیا جائے اَور اِن حُکّام کو کَیفَرِ کِرْدار تَک پَہُنْچایا جائے جِن کی غَفْلَت کی وَجْہ سے ہَمارے بَچوں کا خُون بَہا ، وُہ چاہے وَرْدی میں ہوں یا بَغَیر وَرْدی کے ۔ ‘
اِنھوں نے کَہا : ’ جَب تَک اِن کا اِحْتِساب نَہِیں ہوتا ، ہَمارے بَچے مَحْفُوظ نَہِیں رَہ سَکْتے ۔ ‘
حَمْلے میں عابِد رَضا بَن٘گَش نے اَپْنے بَڑے بیٹے کو کْھویا جو مَیٹْرِک کے طالِبِ عِلْم تھے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ ہَم نے پِچْھلے ایک سال میں صَدْرِ پاکِسْتان ، صُوبائی حُکُومَت اَور پاکِسْتانی فَوج سَب سے دَرْخوِاسْت کی ہَے کِہ تَحْقِیقاتی کَمِیشَن بَنایا جائے مَگَر کوئی ہَماری بات ہی نَہِیں سُن رَہا ۔ ‘
عابِد رَضا بَن٘گَش نے یِہ اِلْزام بھی عائِد کِیا کِہ اِنھیں بِالْواسِطَہ اَور بِلاواسْطَہ دونوں طَرِیقے سے دَھمْکی اَور پَیغام دِیا گَیا ہَے کِہ وُہ فَوج کے خِلاف بولْنا بَنْد کَر دیں ۔
’ فَوجی اَہْلْکاروں نے مُتَعَدِّد بار مُجھے تَنْظِیم بَنْد کَرْنے کو کَہا ہَے ۔ شایَد وُہ ناراض ہَیں کِہ ہَم سَوال کِیُوں پُوچْھتے ہَیں مَگَر یِہ ہَمارا حَق ہَے ۔ ‘
اِن کے بَقَول فَوج کے بَرْعَکْس صُوبائی یا وِفاقی حُکُومَت کی جانِب سے اِس طَرَح کا کوئی مُطالْبَہ نَہِیں کِیا گَیا ۔
عابِد رَضا بَن٘گَش کا کَہْنا ہَے : ’ میرے بیٹا مُجھ سے چِھین لِیا گَیا ہَے تو اَب اَگَر مَیں بھی چَلا جاتا ہُوں تو کوئی فَرْق نَہِیں پَڑْتا مَگَر میں اَپْنے بیٹے کو ہَلاک کَرْنے والے سانِحے سے مُتَعَلَّق سَوال اُٹھاتا رَہُوں گا ۔ ‘
شُہَدا تَنْظِیم میں اَفْشاں آصَف بھی شامِل ہَیں جِن کا 15 سالَہ بیٹا حَمْلے میں ہَلاک ہُوا ۔
بی بی سی سے بات کَرْتے ہُوئے اِنھوں نے کَہا : ’ میرے بیٹے کی حِفاظَت پاکِسْتانی فَوج کی ذِمَّہ داری تھی تو وُہ مُجھے بَتائے کِہ غَفْلَت کَہاں ہُوئی ؟ ‘
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ یَہی سَوال جَب میں نے اَور ہَماری تَنْظِیم نے حَمْلے کے فَوراً بَعْد ٹی وی چَینَلوں پَر کَرْنا شُرُوع کِیا تو اِس کا صِلَہ یِہ مِلا کِہ رَواں بَرَس سِتَمْبَر میں سْکُول کے شُہَدا کے لِیے ہونے والی تَقْرِیب میں ہَم 16 مُتاثِرَہ خانْدانوں کا داخِلَہ مَمْنُوع کَر دِیا گَیا ۔ ‘
اِن کا کَہْنا تھا : ’ سْکُول کے گیٹ پَر بَڑی تَعْداد میں تَعَیُّنات فَوجی اَہْلْکاروں نے بَتایا کِہ آپ لوگوں کو تَقْرِیب میں شَرِیک ہونے کی اِجازَت نَہِیں ہَے اَور نَتِیجَہ یِہ ہُوا کِہ ہَمارے ساتھ مَزِید 40 خانْدانوں نے بھی تَقْرِیب کا بائِیکاٹ کِیا ۔ ‘
شُہَدا تَنْظِیم میں شامِل والِدَین کے اِلْزامات کے بارے میں جَب فَوج کے شُعْبَۂ تَعَلُّقاتِ عامَہ سے ای میل کے ذَرِیعے رابِطَہ کِیا گَیا تو اِس جانِب سے کوئی جَواب مَوصُول نَہِیں ہُوا ۔
یِہ فَیصْلَہ اَمْرِیکی وَزِیرِ خارِجَہ جان کَیری کی رُوسی صَدْر اَور وَلادی مِیر پُوتِن اَور اَپْنے رُوسی ہَم مَنْصَب سَرَگے لاوْروف سے بات چِیت کے بَعْد کِیا گَیا ہَے ۔
شام پَر اِخْتِلافات دُور کَرْنے کے لِیے جان کَیری رُوس میں
جان کَیری شام میں جاری خانَہ جَن٘گی کے سِیاسی حَل پَر رُوس اَور اَمْرِیکَہ کے دَرْمِیان پَیدا ہونے والے اِخْتِلافات کو خَتْم کَرْنے کے لِیے ماسْکو میں ہَیں ۔
اَپْنے اَمْرِیکی ہَم مَنْصَب سے مُلاقات کے بَعْد مَن٘گَل کی شام سَرَگے لاوْروف نے کَہا کِہ دونوں فَرِیق شامّی حِزْبِ مُخالِف کے وَفَد کی تَشْکِیل جَیسے مُتَنازَع مُعامَلات پَر بات کَرْتے رَہیں گے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ جُمْعے کو نِیُویارْک میں ہونے والے اِجْلاس میں گُذِشْتَہ ماہ وِیانا میں طَے پانے والے قِیامِ اَمْن کے عَمَل کے اُصُولوں کی تَوثِیق کے لِیے اَقْوامِ مُتَّحِدَہ میں قَرارْداد مَنْظُور کَرْوائی جائے گی ۔
جان کَیری نے اِس مَوقَع پَر بَتایا کِہ اَمْرِیکَہ اَور رُوس میں کُچھ مُعامَلات پَر اِتِّفاق ہو چُکا ہَے جِن میں دَہْشَت گَرْد گْرُوپوں کا مُعامَلَہ بھی شامِل ہَے ۔
اَمْرِیکی وَزِیرِ خارِجَہ نے رُوسی صَدْر پُوتِن سے مُلاقات میں کَہا کِہ رُوس اَور اَمْرِیکَہ میں ’ واضِح تَبْدِیلی لانے کی قابِلِیَّت ہَے ۔‘
اَمْرِیکَہ اَور رُوس کے دَرْمِیان شام میں جاری خانَہ جَن٘گی کو خَتْم کَرْنے کے حَوالے سے شامّی صَدْر بِشارُ الاَسَد کے کِرْدار پَر اِخْتِلاف پایا جاتا ہَے ۔
اَمْرِیکَہ کی خوِاہِش ہَے کِہ صَدْر بِشارُ الاَسَد اِقْتِدار چھوڑ دیں جَبْکِہ رُوس کا کَہْنا ہَے کِہ اِس بات کا فَیصْلَہ صِرف شامّی عَوام کَر سَکْتی ہَے ۔
رُوس شام میں فِضائی حَمْلے کَرْتا آ رَہا ہَے جِن میں اِس کے مُطابِق وُہ شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم دَولَتِ اِسْلامِیَہ کو نِشانَہ بَنا رَہا ہَے جَبْکِہ اَمْرِیکَہ اِلْزام عائِد کَرْتا ہَے کِہ رُوس باغِیوں کو نِشانَہ بَنا رَہا ہَے تاکِہ اَپْنے اِتِّحادی صَدْر بِشارُ الاَسَد کو مَضْبُوط کَر سَکے ۔
رُوس اِن اِلْزامات کی تَرْدِید کَرْتا ہَے ۔
دُوسَری جانِب اَمْرِیکی اِتِّحادی دَمِشْق میں حُکّام کے ساتھ تَعاوُن کِیے بَغَیر گُذِشْتَہ سال سِتَمْبَر سے شام میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں کو نِشانَہ بَنا رَہے ہَیں ۔
جَرْمَنی کے وَزِیر اِنْصاف ہائِیکو ماس نے کَہا ہَے کِہ اِن اَقْدامات سے یِہ بات یَقِینی ہو جائے گی کِہ جَرْمَن قانُون آن لائِن دُنْیا پَر بھی لاگُو ہو رَہا ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ سوشَل مِیڈْیا ، اِنْتِہائی دائیں بازُو کے خَیالات کے حامِل اَفْراد کا میلَہ نَہِیں بَن سَکْتا ۔ ‘
یِہ مُعاہَدَہ اَیسے مَوقَع پَر ہُوا ہَے جَب جَرْمَنی میں آن لائِن نَسْل پَرَسْتی میں اِضافے کی اِطِّلاعات سامْنے آئی ہَیں ۔
خَیال رَہے کِہ جَرْمَنی وُہ یَورْپی مُلْک ہَے جِس نے 2015 میں سَب سے زِیادَہ یَعْنی تَقْرِیباً دَس لاکھ پَناہ گَزِینوں اَور تارِکِینِ وَطَن کو بَسانے کا اِعْلان کِیا ہَے ۔
جَرْمَن وَزِیر کا کَہْنا تھا کِہ ’ نَفْرَت اَن٘گیز مَواد کے بارے میں شِکایات کا جائِزَہ تِین کَمْپَنِیوں میں ’ خُصُوصی ماہِر ‘ ٹِیمیں لیں گی جِس سے اَیسی پوسْٹْس کو رِپورْٹ کَرْنا آسان ہوگا ۔
ہائِیکو ماس نے کَہا کِہ ’ شِکایات کا جائِزَہ لینے والوں کے لِیے بُنْیاد جَرْمَن قانُون ہوگا نَہ کَر اِنْٹَرْنَیٹ کَمْپَنِیوں کے ضابِطَۂ اِسْتِعْمال ۔‘
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ جَب اِظْہار کی آزادی کی حَد پار ہو ، جَب جُرْم کی تَرْوِیج کی جائے یا لوگوں کو ڈَرانے دَھمْکانے کی بات ہو تو اِس قِسْم کے مَواد کو اِنْٹَرْنَیٹ سے حَذْف کِیا جانا چاہْیے ۔ ‘
مُعاہَدے کے بارے میں اِنھوں نے بَتایا کِہ ’ ہَم نے اِتِّفاق کِیا ہَے کِہ اُصُولی طَور پَر حَذْف کِیے جانے کا عَمَل 24 گَھنْٹے میں مُمْکِن ہوگا ۔ ‘
شام ، عِراق اَور اَفْغانِسْتان سے آنے والے ہَزاروں پَناہ گَزِینوں کو پَناہ دِیے جانے کے اِعْلان کے بَعْد جَرْمَنی میں حُکُومَت کو نِیُو نازی نَظَرْیے کے حامِیوں اَور قَوم پَرَسْتوں سے شَدِید رَدِّعَمَل کا اَنْدیشَہ ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ ہائِیکو ماس ماضی میں فیس بُک پَر یِہ کِہہ کَر تَنْقِید کَر چُکے ہَیں کِہ کَمْپَنی اَپْنے صارِفِین کے صَفْحات سے بَرْہَنَہ تَصاوِیر اُتارْنے میں تو ذَرا دیر نَہِیں لَگاتی لیکِن اِسی وَیب سائِٹ پَر نَسْل پَرَسْتانَہ اَور دِیگَر مَمالِک کے باشِنْدوں کے بارے میں غَیر مُہَذَّب تَبْصِرَہ مَوجُود رْہْتے ہَیں ۔
فیس بُک کا مَوقِف ہَے کِہ وُہ نَفْرَت کو ہَوا دینے والے جارِحانَہ تَبْصِروں کے بارے میں مَطْلَع کَرْنے کے لِیے اَپْنے صارِفِین پَر اِنْحِصار کَرْتی ہَے ۔
پولَینْڈ میں اَینْڈْرْیاس رِکْٹَر اَور پِیوٹَر کُوپَر نامی دو اَفْراد نے رَواں بَرَس اَگَسْت میں دَعْویٰ کِیا تھا کِہ اِن کے پاس اِس گاڑی کے مَوجُودَہ مَقام کے بارے میں ’ ناقابِلِ تَرْدِید ‘ ثُبُوت مَوجُود ہَیں ۔
سونے سے لَدی نازی ٹْرین دَرْیافْت کَرْنے کا دَعْویٰ
یِہ ٹْرین حالِیَہ پولَینْڈ کے شَہْر وارُکَلو کے قَرِیب لاپَتَہ ہُوئی تھی جِس پَر سووِیَّت فَوج نے 1945 میں قَبْضَہ کَر لِیا تھا ۔ اِس ٹْرین کے مُتَعَلَّق اَفْواہ ہَے کِہ اِس پَر ٹَنوں سونا ، جَواہْرات اَور بَنْدُوقیں لَدی ہُوئی تِھیں ۔
یِہ دَعْویٰ سامْنے آنے کے بَعْد پولَینْڈ کی حُکُومَت کی جانِب سے زَمِین کے اَنْدَر کی تَصاوِیر لی گَئی تِھیں اَور مُلْک کے نائِب وَزِیر بَرائے ثَقافَت پِیوٹَر زوکاسْکی نے کَہا تھا کِہ اِنھیں 99 فِیصَد یَقِین ہَے دُوسَری جَن٘گِ عَظِیم میں لاپَتَہ ہو جانے والی نازِیوں کی ٹْرین مُلْک کے جُنُوب مَغْرِبی شَہْر والْبَرَزِچ کے قَرِیب مِٹی کے نِیچے دَفْن ہَے ۔
تاہَم اِن دَعْووں کی تَحْقِیق کَرْنے والی ٹِیم کے اَرْکان کا کَہْنا ہَے کِہ والْبَرَزِچ میں زیرِ زَمِین ایک سُرَن٘گ تو ہو سَکْتی ہَے لیکِن وَہاں کوئی ریل گاڑی مَوجُود نَہِیں ہَے ۔
کَراکو کی اَکَیڈْمی آف مائِنِن٘گ سے تَعَلُّق رَکْھنے والے اِس ٹِیم کے رُکْن پْرَوفَیسَر جانُوز مَدیج نے مَن٘گَل کو ایک پْرَیس کانْفْرِنْس میں بَتایا کِہ مَذْکُورَہ عِلاقے کے اَرْضِیّاتی سَرْوے سے کِسی ٹْرین کی مَوجُودَگی کا کوئی ثُبُوت نَہِیں مِلا ۔
والْبَرَزِچ میں صَحافِیوں سے بات کَرْتے ہُوئے اِنھوں نے کَہا کِہ ’ مُمْکِن ہَے کِہ وَہاں ایک سُرَن٘گ ہو مَگَر وَہاں کوئی ٹْرین نَہِیں ہَے ۔‘
تاہَم ٹْرین کی دَرْیافْت کا دَعْویٰ کَرْنے والے اَفْراد میں سے ایک پِیوٹَر کُوپَر نے اِس جائِزے کے طَرِیقَہ کار پَر سَوال اُٹھائے ہَیں اَور کَہا ہَے کِہ وُہ اَب بھی یَہی سَمَجْھتے ہَیں کِہ ٹْرین وَہِیں ہَے ۔
اِس ٹْرین کے مَذْکُورَہ مَقام کا پَتَہ اِس وَقْت چَلا تھا جَب اِسے چُھپانے کے عَمَل میں مُبَیَّنَہ طَور پَر شامِل ایک شَخْص نے بِسْتَرِ مَرْگ پَر اِس کے بارے میں بَتایا ۔
خَیال رَہے کِہ نازِیوں نے 1943 سے 1945 کے دَرْمِیان جَن٘گی قَیدِیوں سے والْبَرَزِچ کے قَرِیب میلوں لَمْبی سُرَن٘گیں کُھدْوائی تِھیں جِن میں سے کُچھ اَب سِیاحَتی مَقام بَن چُکی ہَیں ۔
اَیسا ہی ایک اِجْتِماع مَن٘گَل کو آرْکائِیوْز لائِبْریری کے سَبْزَہ زار میں مُنْعَقِد ہُوا جَہاں سْکُول پَر حَمْلے میں ہَلاک ہونے والے بَچوں کے والِدَین جَمَع ہُوئے اَور ذَرائِع اِبْلاغ سے بات چِیت کی ۔
آرْکائِیوْز لائِبْریری میں جَمَع ہونے والے اَفْراد اَپْنے ساتھ بَچوں کی یادوں کے عِلاوَہ اِن کے خُون آلُود جُوتے ، تَصاوِیر ، کِتابیں ، بیگ اَور یُونِیفارْم ساتھ لائے تھے ۔
اِس مَوقَع پَر حَمْلے سے مُتاثِرَہ والِدَین کی تَنْظِیم شُہَدا فورَم کے جَنْرَل سَیکْریٹْری اَجون اَیڈْوُوکیٹ نے بی بی سی کو بَتایا کِہ والِدَین حَمْلے میں مُلَوَّث اَفْراد کے خِلاف کارْرَوائی سے مُطْمَئِن نَہِیں ہَیں ۔
اَجون اَیڈْوُکیٹ کے بیٹے اَسْفَنْدْیار اِس حَمْلے میں مارے گَئے تھے اِنھوں نے کَہا کِہ ’ ہَمارا یِہ مُطالْبَہ ہَے کِہ حُکُومَت ہو یا عَسْکَری اِدارَہ یا بِیوروکَریسی اِس میں چُھپے وُہ لوگ جو اَیسے حَمْلَہ آوَروں کی مَدَد کَرْتے ہَیں اِن کے خِلاف کارْرَوائی کی جائے اَور اِنھیں سَزا دی جائے ۔‘
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ اَیسے واقِعات اَنْدَر کے لوگوں کی مُعاوَنَت کے بَغَیر نَہِیں ہو سَکْتے ۔ ‘
اِن کا یِہ بھی کَہْنا تھا کِہ والِدَین کو بَتایا جائے کِہ اَب تَک تَفْتِیش میں کِیا پیش رَفْت ہُوئی ہَے اَور حَمْلے میں مُلَوَّث اَفْراد کو سَرِ عام سَزا دی جائے ۔
چِتْرال سے تَعَلُّق رَکْھنے والے نَصَرُاللہ کا بَڑا بیٹا اِس حَمْلے میں ہَلاک ہونے والوں میں شامِل تھا ۔ اِن کا کَہْنا تھا کِہ اِنھیں اَیسا لَگْتا ہَے کِہ اِن کے گَھر سے ہَر روز ایک جَنازَہ نِکَلْتا ہَے ۔
ایک اَور بَچے ذُوالْقَرْنَین شاہ کے والِد سَعِید شاہ نے بَتایا کِہ ذُوالْقَرْنَین اِن کا سَب سے چھوٹا بیٹا تھا اَور اَب اِس کے جانے کے بَعْد وُہ خُوِد ’ کِسی کے کام کے نَہِیں رَہے ‘ ۔
سَعِید شاہ پِراپَرْٹی کا کام کَرْتے تھے اَور اِن کا کَہْنا تھا کِہ بیٹے کی ہَلاکَت کے بَعْد سے اِن کا دِماغ کام نَہِیں کَرْتا اِس لِیے کاروبار چھوڑ دِیا ہَے اَور اَب وُہ فارِغ ہَیں ۔
حَمْلے میں ہَلاک ہونے والے صاحِبان دُرانی کے والِد ضابِط دُرانی کا کَہْنا تھا کِہ اِن کے ساتھ بیٹے کی بَہُت یادیں ہَیں اَور اِس پُورے سال میں اِن کی کوشِش تھی کِہ وُہ اَپْنے بیٹے کو خوِاب تو کَم سے کَم دیکھ لیں لیکِن اَیسا نَہِیں ہو سَکا ۔
مَوقَع پَر مَوجُود چھَٹی جَماعَت کی طالِبَہ عَفِیفَہ مَلِک نے بَتایا کِہ اِن کا بَڑا بھائی اُسامَہ طاہِر اَعْوان اِس دُنْیا میں اَب نَہِیں ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ بھائی ہَر لَمْحَہ یاد آتے ہَیں ۔ صُبْح سْکُول جانے کے لِیے تَیّار ہوتی ہُوں تو بھائی یاد آتے ہَیں ۔ کَبھی ہَم شِیشے کے سامْنے کَھڑے ہو کَر لَڑْتے تو کَبھی گاڑی کی اَگْلی سِیٹ پَر بَیٹْھنے کے لِیے لَڑْتے تھے ۔ ‘
دَولَت اِسْلامِیَہ تَکْرِیت ، سِنْجار اَور بائِیجی جَیسے عِلاقوں سے پَہْلے ہی بے دَخْل ہو چُکے ہَیں ۔
مُسَلْسَل تَبْدِیلِیوں اَور ایک سال سے جاری لَگاتار فِضائی حَمْلوں کے باوُجُود دَولَتِ اِسْلامِیَہ نے خُوِد کو قابِلِ ذِکْر مُزاحْمَت کار ثابِت کِیا ہَے ۔
دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے مالِیاتی اُمُور کے سَرْبَراہ ’ ہَلاک ‘
اِنھوں نے شام کے وَسْطی اَور مَشْرِقی عِلاقوں پَر دوبارَہ قَبْضَہ کَر لِیا ہَے اَور شُمالی شَہْر رَقَہ کے اِرْدْگِرْد کے عِلاقوں میں اَپْنی گِرِفْت مَضْبُوط کَر لی ہَے ، اَور اَب بھی عِراق کے دُوسَرے شَہْر مُوصَل میں مورْچَہ بَنْد ہَیں ۔ اِس کی کَئی وُجُوہات ہَیں ، اَور فَوقِیَّت اَور مَرْکَزِیَت دو کَلِیدی نُکْتے ہَیں ۔
ایک سابِق باغی کَمانْڈَر جو کِہ اَپْنا نام ظاہِر نَہِیں کَرْنا چاہْتے ، اِنھوں نے بَتایا ’ دَولَتِ اِسْلامِیَہ تَقْرِیباً ہَر دو مَہِینوں میں ایک بار حَمْلَہ یا لَڑائی کی شِدَّت میں اِضافَہ کَرْتی ہَے ۔ شام کے صَدْر بِشارُ الاَسَد اَور اِن کے اِتِّحادی ہَر آدھے گَھنْٹے میں شَدِید بَم بَرْساتے ہَیں ۔ اِس سے آپ اَمْوات کا اَنْدازَہ لَگا سَکْتے ہَیں ۔ ‘
اَگَر اِس کا طالِبان حُکُومَت سے مُقابَلَہ کِیا جائے تو دَولَتِ اِسْلامِیَہ زِیادَہ مَضْبُوط ہَے ۔ طالِبان حُکُومَت مَغْرِبی اَفْواج کے حَمْلوں میں صِرف دو ماہ میں خَتْم ہوگَئی تھی اَور اَفْغانِسْتان سے اِسْلامی اَور سَیکُولَر باغِیوں کی مَرْکَزِیَت خَتْم کَر دی گَئی تھی ۔
اَیسی صُورَتِ حال میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کی مَضْبُوطی اُلْجَھن میں مُبْتَلا کَر رَہی ہَے ۔
اِس عَسْکَری تَنْظِیم کی قُوَّت اَور طاقَت کا تَناسُب اِس کے دُشْمَنوں کے مُقابِلے میں کَہِیں کَم ہَے ۔
اَمْرِیکی سی آئی اے نے سِتَمْبَر سَنَہ 2014 میں تَخْمِینَہ لَگایا تھا کِہ دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے جَن٘گْجُوؤں کی تَعْداد 20 سے 31 ہَزار کے دَرْمِیان ہَے ۔
اَگَر صِرف عِراق کی مُسَلَّح اَور سِکْیورِٹی اَفْواج کی بات کی جائے تو طاقَت کا تَناسُب 8 اَور 1 بَنْتا ہَے ۔
اِس میں عِراقی فَوج کے اِتِّحادی شِیعَہ مَلَیشِیا ، سُنّی قَبائِلی مَلَیشِیا ، کُرْد فورْسِز شامِل نَہِیں ہَیں ۔ سِتَمْبَر 2014 سے 60 سے زائِد رِیاسَتوں کے اِتِّحاد میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے ٹِھکانوں پَر ہَزاروں حَمْلوں کا بھی کوئی شُمار نَہِیں ہَے ۔
دَس جُون سَنَہ 2014 کو مُوصَل میں عِراق کی 30 ہَزار سِکْیورِٹی اَفْواج کے جَوان دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے حَمْلے کو سامْنا نَہِیں کَر سَکے ۔ اَنْدازے کے مُطابِق اِس حَمْلے میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے صِرف 800 سے 1,500 کے دَرْمِیان جَن٘گْجُو شَرِیک تھے ۔
مُوصَل سے تَعَلُّق رَکْھنے والی دو ڈَوِیژَنوں کے سِپاہی حَمْلَہ آوَروں کی کُل تَعْداد سے زِیادَہ تھے اَور اِن کا تَناسُب کَم سے کَم 20 جَوانوں کے مُقابِلے میں ایک کا تھا ۔ دُوسَرے عِلاقوں میں جَہاں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا قَبْضَہ ہَے ، جَیسے کِہ مِصْر میں شُمال مَشْرِقی سِینا کا عِلاقَہ وَہاں حُکُومَتی اَفْواج اَور دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے وَفاداروں کے دَرْمِیان طاقَت کا تَناسُب 500 اَور ایک کا ہَے ۔
اَمْرِیکی وَزارَتِ دِفاع کے مُطابِق فِضائی حَمْلوں کے آغاز سے لے کَر اَب تَک دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے خِلاف 8,000 سے زِیادَہ فِضائی حَمْلے کِیے گَئے ہَیں اَور اِس کے 10,000 سے زائِد جَن٘گْجُوؤں کو ہَلاک کِیا گَیا ہَے ۔
اَب اَور خاص طَور پَر اِتِّحادِیوں کی مُداخَلَت کے بَعْد بھی شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم کو بَھرتی اَور حَرْکَت کَرْنے میں زِیادَہ بَڑی مُشْکِلات نَہِیں ہَیں ۔
فِضائی حَمْلوں کے جَواب میں جَن٘گْجُو اَپْنے ساز و سامان کو مُنْتَشِر کَر دیتے ہَیں اَور اِدَھر اُدَھر چُھپا دیتے ہَیں ، اَور جَب اِن پَر بَراہِ راسْت حَمْلَہ نَہ ہو تو وُہ عام شَہَرِیوں میں مِل جاتے ہَیں ۔
اِن کے پاس اَب بھی یِہ صَلاحِیَّت مَوجُود ہَے کِہ وُہ حِکْمَتِ عَمَلی کی بُنْیاد پَر حَیران کَر دیں اَور صُورَتِ حال کا بَھر پُور فائِدَہ اُٹھائیں اَور مَیدانِ جَن٘گ کو دَرْہَم بَرْہَم کَر دیں ۔
اِنھوں نے اَپْنی دَہْشَت گَرْدی کی حِکْمَتِ عَمَلی کو مَغْرِبی شَہْروں تَک پَہُن٘چا دِیا ہَے ۔ فِضائی حَمْلوں سے قَبْل مَغْرِبی شَہْر میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کی جانِب سے صِرف ایک حَمْلَہ کِیا گَیا تھا ۔ لیکِن جَب سے فِضائی حَمْلوں کا آغاز ہُوا ہَے ، یَہاں 25 سے زِیادَہ حَمْلے ہو چُکے ہَیں ۔
مَغْرِب کی جَوابی حِکْمَتِ عَمَلی کے کُچھ اَچھے نَتائِج بھی ہَیں ۔
یِہ تِین سُتُونوں پَر مَبْنی ہَے :
1 مُخْتَصَر وَقْت کی روک تھام کے لِیے فِضائی حَمْلے
2 وَسْط مُدَّت تَباہی کے لِیے مَقامی اِتِّحادِیوں کو مُسَلَّح کَرْنا
3 مُخْتَصَر اَور طَوِیل مُدَّت کی روک تھام کے لِیے مُفاہَمَت اَور جَمْہُورِیَت کے ذَرِیعے سے سِیاسی ماحَول میں اِصْلاحات کَرْنا ۔
عِراق اَور شام میں فِضائی حَمْلوں نے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کو رِوایَتی فَوجی حِکْمَتِ عَمَلی کے اِسْتِعْمال کو مَحْدُود کَرْنے پَر مَجْبُور کِیا ۔ جَیسا کِہ سَنَہ 2014 کے وَسْط میں ہُوا تھا جَب اِس نے عِلاقوں میں سَین٘کْڑوں بَکْتَر بَنْد گاڑِیوں اَور مُسَلَّح پِک اَپ ٹْرَکوں پَر قافِلوں کے ذَرِیعے داخِل ہُوئے تھے ۔
اُصُولی طَور پَر دَولَتِ اِسْلامِیَہ کو زَمِین پَر شِکَسْت دینے کی ذِمَّہ داری اِتِّحادِیوں سے مَقامی اِتِّحادِیوں کو مُنْتَقِل ہو جائے گی ۔ یِہ تِیسْرا سُتُون غَیر واضِح ہَے ۔
تِیسَرے سُتُون میں کامْیابی بَہُت مُشْکِل ہَے ۔
اِس سے لَگْتا ہَے کِہ خِطّے کی غَیر فَعّال سِیاسَت میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ صِرف عَلامَت ہَے مَسئَلے کی جَڑ نَہِیں ۔ جَبْکِہ کِسی بھی طَوِیلُ الْمِیعاد حَل کے ذَرِیعے سے سِیاسی ماحَول کی اِصْلاح ضُرُورَت ہَے ، جو چار دَہائِیوں سے مُسَلْسَل اِنْتِہا پَسَنْدی کا شِکار ہَے ۔
دَولَتِ اِسْلامِیَہ کو عَسْکَری طَور پَر شِکَسْت دینا اِس کے قِیام کے پِیچھے کار فَرْما بَہُت سے مَسائِل کے سامْنے صِرف عارْضی عَمَل ہو گا ۔ نَہ صِرف عِراق اَور شام میں بَلْکِہ مِصْر ، لِیبْیا ، یَمَن اَور سَعُودی عَرَب میں بھی ۔
اَب دَولَتِ اِسْلامِیَہ کی عَسْکَری شِکَسْت بِگْڑے ہُوئے زَخْم پَر پَٹی بانْدْھنے سے زِیادَہ نَہِیں ہَے ۔
آخِر میں پائِیدار سِیاسی اِصْلاحات اَور مُصالِحَت کا عَمَل ہی ضُرُوری ہو گا ۔ فَوجی مُہِم کے دَوران فَیصْلَہ سازوں کو اَپْنے سَٹْرِیٹِجِک مَقاصِد نَہِیں بُھولْنے چاہِییں ۔
فَلَسْطِین کا ایک مَشْہُور تِھیئَٹَر گْرُوپ آج کَل اِنْڈِیا میں ہَے جَہاں وُہ مُخْتَلِف شَہْروں میں اِنْڈِیا کے تِھیئَٹَر گْرُوپ جَن ناٹْیَہ مَنْچ کے ساتھ مِل کَر نُکَّڑ ناٹَک پیش کَرے گا ۔
جَنِین کے فْرِیڈَم تَھئیٹَر گْرُوپ کے اِس ٹور کو آزادی جَتھا کے نام سے مَنْسُوب کِیا گَیا ہَے اَور اِس کا مَقْصَد ثَقافَتی اِشْتِراک کے ساتھ ساتھ فَلَسْطِینِیوں کی جِد و جَہْد کے بارے میں بیداری پَیدا کَرْنا ہَے ۔ تِھیئَٹَر گْرُوپ کے نَوجَوان اَداکار آجْکَل دِلی کے صَفْدَر سْٹُوڈِیو میں رِیہَرْسَل میں مَصْرُوف ہَیں ۔ دِہْلی سے سُہیل حَلِیم
جونی ڈَیپ کی بِیوی پَر کُتے سْمَگَل کَرْنے کا اِلْزام
آسْٹْریلْوی رِیاسَت کُوئِنْز لَینْڈ میں دَرْج مُقَدْمے کی پَہْلی سَماعَت 18 اَپْرَیل سَنَہ 2016 کو مُنْعَقِد کی جائے گی ۔
مَقامی مِیڈْیا کی جانِب سے کیس کو ’ وار آن ٹَیرِیئَر ‘ کَہا جا رَہا ہَے ۔
اَداکارَہ اَیمْبَر ہَرْڈ کے خِلاف دو اِلْزامات عائِد کِیے گَئے ہَیں جِن میں آسْٹْریلِیا میں عائِد قَرَنْطِینَہ کے قانُون کی خِلاف جان بوجھ کَر وَرْزی کَر کے ایک مَمْنُوعَہ چِیز کو دَرآمَد کَرْنا بھی شامِل ہَے ۔
ایک عَدالَتی اَہْلْکار نے خَبَر رَساں اِدارِے اے اَیف پی سے کَہا کِہ مُقَدْمے کی سَماعَت میں اَیمْبَر کی شُمُولِیَت ضُرُوری ہَے ۔
اَیمْبَر اِس وَقْت مُشْکِل میں پَڑِیں جَب وُہ اَپْرَیل میں پِسٹَل اَور بُو نامی یورْکْشائِر ٹَیرِیئَر نَسْل کے دو کُتے لے کَر حُکّام کو بَتائے بَغَیر بْرِسْبَین پَہُن٘چ گَئِیں ۔
مُلْک میں بِیمارِیوں کی آمَد کو روکْنے کے لِیے آسْٹْریلِیا نے سَخْت قَوانِین لاگُو کِیے ہَیں جِن کے تَحْت اَمْرِیکَہ سے آنے والے کُتوں کو قَرَنْطِینَہ میں 10 دِن گُزارْنے ہوں گے ۔
یِہ کیس دُنْیا کی تَوَجُّہ کا مَرْکَز تَب بَنا جَب آسْٹْریلِیا کے وَزِیر زِراعَت بارنَبی جوئِیس نے ’ کُتوں کو واپَس اَمْرِیکَہ نَہ بھیجْنے ‘ کی صُورَت میں اِنھیں مار دینے کی دَھمْکی دی تھی ۔
بارنَبی جوئِیس نے مَزِید کَہا کِہ اِنھیں اِس بات کی پَرْوا نَہِیں تھی کِہ جونی ڈَیپ کو دُنْیا میں سَب سے ’ سَیکْسی اِنْسان ‘ ہونے کا دَرْجَہ دِیا گَیا ہَے اَور یِہ کِہ اِنھیں پِھر بھی قَرَنْطِینَہ کے قَوانِین پَر عَمَل کَرْنا پَڑے گا ۔
دونوں کُتے جونی ڈَیپ کے نِجی طَیّارے کے ذَرِیعے کُوئِنْز لَینْڈ میں پَہُنْچے تھے جَہاں مَشْہُور اَداکار پائِرَیٹْس آف دا کَیرِیبِئَین فَرَنْچائِز کی پان٘چْوِیں فِلْم کی شُوٹِن٘گ کَر رَہے تھے ۔
مُلْک کی شَہ سُرْخِیوں پَر کُتوں کی خَبَر چھانے کے بَعْد اِنھیں جَلْد ہی آسْٹْریلِیا سے باہَر واپَس اَمْرِیکَہ بھیج دِیا گَیا تھا ۔
رَواں سال جُولائی میں اَیمْبَر ہَرْڈ پَر غَیر قانُونی طَرِیقے سے کُتوں کو آسْٹْریلِیا لے جانے کے ضِمْن میں دو اَور غَلَط کاغْذات پیش کَرْنے پَر ایک مُقَدَّمَہ دَرْج کِیا گَیا ہَے ۔
دَرآمَد کَرْنے کے مُقَدَّمات کے تَحْت اَیمْبَر کو 48 ہَزار پاؤُنْڈْز جُرْمانَہ اَور دَس سال جیل کی سَزا ہو سَکْتی ہَے جَبْکِہ غَلَط کاغْذات کے اِلْزامات پَر اِنھیں ایک سال جیل اَور 4800 پاؤُنْڈْز جُرْمانے کا سامْنا کَرْنا پَڑ سَکْتا ہَے ۔
مَئی میں پیش ہونے والے اِس واقِعے کے بَعْد اَیمْبَر ہَرْڈ نے آسْٹْریلِیا واپَس کَبھی نَہِیں آنے کی قَسَم اُٹھائی تھی لیکِن اِس ماہ میں آنے والی اِطِّلاعات کے مُطابِق اِنھوں نے کَہا تھا کِہ وُہ ’ آسْٹْریلِیا کے قَوانِین کا اِحْتِرام کَرْتی ہَیں ‘ اَور ’ اِن مُعامَلات کی سَماعَت میں شِرْکَت کَرْنے کے لِیے تَیّار ہَیں ۔‘
عَدالَت کی سَماعَت میں 12 عَینی شاہِدِین گَواہی دیں گے لیکِن یِہ واضِح نَہِیں ہُوا ہَے کِہ اَگَر جونی ڈَیپ بھی اِن میں شامِل ہَیں یا نَہِیں ۔
پُولِیس نے مُلْزِمان سے بَم بَنانے کے فارْمُولے سَمیت ٹَین٘ک شِکَن بارُودی سُرَن٘گ بھی بَرآمَد کی ہَے ۔
کَراچی پُولِیس کے اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی شُعْبے کے اَیس اَیس پی مَظْہَر مَشُوانی کا کَہْنا ہَے کِہ مُحَمَّد اَنْوَر عُرْف مَولُودی عَبْدُاللہ کی گِرِفْتاری پَر سِنْدھ حُکُومَت نے 25 لاکھ رُوپے کا اِعْلان کَر رَکھا تھا ۔
پُولِیس کا دَعْویٰ ہَے کِہ مُحَمَّد اَنْوَر کا تَعَلُّق جَنُود الْفِدا گْرُوپ سے ہَے ۔
یاد رَہے کِہ جَنُود الْفِدا قَنْدَہار اَور آس پاس کے عِلاقے میں اِتِّحادی اَفْواج کے خِلاف سَرْگَرْم ہَے ۔
جَنُود الْفِدا نے سَماجی وَیب سائِٹ ٹُوئِٹَر پَر رَواں سال اَگَسْت میں ایک پَیغام میں اِنْکِشاف کِیا تھا کِہ اِن کے اَمِیر عَبْدُالْحَفِیظ عُرْف مَولْوی اَبُو بَصِیر جُنُوبی اَفْغانِسْتان میں ایک لَڑائی میں ہَلاک ہوگَئے ہَیں ۔
اِن کا تَعَلُّق بَلوچِسْتان کے ضِلَع جَھل مَگْسی سے بَتایا گَیا تھا بَعْد میں اِس گْرُوپ نے مُلّا عُمْر اَور الْقاعِدَہ کے سَرْبَراہ ایمَن الْظَواہْری کی بَیعَت کا اِعْلان کِیا تھا ۔
مَظْہَر مَشُوانی کا کَہْنا ہَے کِہ مُلْزِم نے لَشْکَرِ جَھن٘گْوی کے رَہْنُما آصَف چھوٹُو اَور حَفِیظ پَنْدَرانی کے ساتھ مِل کَر شِکار پُور میں اِمام بارْگاہ میں خُوِدْکُش بَم دَھماکے کی مَنْصُوبَہ بَنْدی کی تھی ۔
شِکار پُور کی اِمام بارْگاہ میں 30 جَنْوَری کو ایک خُوِدْکُش بَم دَھماکے میں 60 سے زائِد اَفْراد ہَلاک ہوگَئے تھے ۔ پُولِیس نے دو مُلْزِمان غُلام رَسُول اَور خَلِیل بَروہی کو گِرِفْتار کَرْنے کا دَعْویٰ کِیا تھا ۔
پُولِیس کے اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی شُعْبے کے مُطابِق گِرِفْتار مُلْزِم اَنْوَر ، شِکار پُور میں گِرِفْتار خَلِیل بَروہی کا قَرِیبی ساتھی ہَے ۔ شِکار پُور دَھماکے کے عِلاوَہ عَباس ٹاؤُن میں بَم دَھماکے کے لِیے بھی بارُود اِسی نے ہی فَراہَم کِیا تھا ۔
عَباس ٹاؤُن کے قَرِیب بَم دَھماکے میں 48 اَفْراد ہَلاک اَور سَو سے زِیادَہ زَخْمی ہوگَئے تھے ۔ ہَلاک ہونے والوں میں 17 کا تَعَلُّق شِیعَہ بَرادْری سے تھا ۔
پُولِیس اِس سے قَبْل خَیرُالْدِین ، مُحَمَّد اِسْحاق ، بَشِیرُ اللہ ، عِرْفان ، اِنْعامُ اللہ اَور شیر عالَم مَحْسُود کو اِس دَھماکے کے اِلْزام میں گِرِفْتار کَر چُکی ہَے اَور دَھماکے کا سَرْغَنَہ بَشِیر عُرْف چَمْپُو کو قَرار دِیا گَیا تھا ۔
اَیس اَیس پی مَظْہَر مَشُوانی کے مُطابِق گِرِفْتار مُلْزِم اَنْوَر نے کَراچی میں واقِع ایک اِدارِے سے مَذْہَبی تَعَلِیم حاصِل کی ہَے ، آصَف چھوٹُو کی بَلوچِسْتان میں نَقْل و حَرْکَت اِس کی ذِمَّہ داری ہَے ۔
’ مُلْزِم کا تَعَلُّق قَلات سے ہَے اَور یِہ کوئِٹَہ ، خَصَدار اَور جَھل مَگْسی سے سِنْدھ میں بارُود کی فَراہَمی کَرْتا تھا ، شِکارْپُور میں خَلِیل بَروہی کی گِرِفْتاری کے وَقْت جو بارُود بَنانے کی فَیکْٹَری مِلی تھی وَہاں سے بَم بَنانے کے فارْمُولے کی کِتاب بھی بَرآمَد ہُوئی تھی ۔ یِہ کِتاب مُحَمَّد اَنْوَر کی ہاتھ سے تَحْرِیر کَرْدَہ ہَے جِس کی فوٹو سْٹیٹ کاپِیاں مِلی ہَیں ۔‘
دُوسَری جانِب پُولِیس نے مُحَمَّد اَنْوَر کے عِلاوَہ مَنْظُور اَحْمَد عُرْف مُعاوِیَہ ، عَبْدُالْحَمِید عُرْف سُلْطان اَور عَبْدُالْلَطِیف کو بھی گِرِفْتار کَرْنے کا دَعْویٰ کِیا ہَے ، پُولِیس کے مُطابِق یِہ گِرِفْتارِیاں نَیشْنَل چوک اِتِّحاد ٹاؤُن ، اَیم اے جِنّاح روڈ ، کے پی ٹی فائِر سَرْوِس سْٹیشَن سے عَمَل میں لائی گَئِیں ۔
اِنْٹَرْنَیشْنَل اَٹامِک اِنَرْجی ایجَنْسی ’ آئی اے ای اے ‘ تَحْقِیقات کَر رَہا تھا کِہ آیا اِیران کَہِیں اَپْنے جَوہَری پْروگْرام کی آڑ میں جَوہَری ہَتْھیار تو تَیّار نَہِیں کَر رَہا ۔
’ اِیران نے جَوہَری ہَتْھیار بَنانے کے لِیے مَحْدُود قَدَم اُٹھائے ‘
جَوہَری مُعاہَدے کی تَوثِیق ، مَخْصُوص تَنْصِیبات تَک رَسائی پَر اِصْرار
جَوہَری تُوانائی کے عالَمی اِدارِے کا اِیران کی فَوجی تَنْصِیبات کا مَعائِینَہ
اَب 12 بَرَس سے جاری تَحْقِیقات کو خَتْم کَرْنے کا اِعْلان اِیران پَر اَمْرِیکی ، یَورْپی اَور اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی پابَنْدِیاں ہَٹائے جانے کی اَہَم قَدَم قَرار دِیا جا رَہا ہَے ۔
ایجَنْسی نے اَپْنی رِپورْٹ میں کَہا ہَے کِہ اِیران نے جَوہَری ہَتْھیار کی تَیّاری کے لِیے 2003 تَک رِیسَرْچ کی تھی اَور 2009 تَک بَہُت مَحْدُود پَیمانے پَر رِیسَرْچ کی تھی لیکِن اِس کے بَعْد سے اَیسی کِسی رِیسَرْچ کے شَواہِد نَہِیں مِلے ۔
آئی اے ای اے نے اَپْنی رِپورْٹ میں کَہا ہَے کِہ اِیران نے ماضی میں جَوہَری بَم بَنانے کے لِیے مَحْدُود قَدَم اُٹھائے تھے لیکِن یِہ کوشِشیں مَنْصُوبَہ بَنْدی اَور بُنْیادی اَجْزا کا جائِزَہ کَرْنے سے آگے نَہِیں بَڑِھیں تِھیں ۔
اِیران کے وَزِیرِ خارِجَہ جَوّاد ظَرِیف نے آئی اے ای اے کے اِعْلان کا خَیرْمَقْدَم کَرْتے ہُوئے کَہا ہَے کِہ ’ ایجَنْسی کے بورْڈ آف گَوَرْنَرْز کی قَرارْداد سے ثابِت ہوتا ہَے کِہ اِیران کا جَوہَری پْروگْرام پُراَمْن مَقاصِد کے لِیے ہَے ۔ ‘
واضِح رَہے کِہ اِیران ہَمیشَہ سے کَہْتا آیا ہَے کِہ اِس کا جَوہَری پْروگْرام پُراَمْن مَقاصِد کے لِیے ہَے ۔
وِیانا میں بی بی سی کے نامَہ نِگار کا کَہْنا ہَے کِہ اِیران کے خِلاف عائِد اِقْتِصادی پابَنْدِیاں جَنْوَری کے وَسْط تَک اُٹھائی جا سَکْتی ہَیں ۔
ایک بَیان میں آئی ای اے کی سَرْبَراہ نے کَہا کِہ اِیران اُس پَر لَگی جَوہَری پابَنْدِیوں پَر عَمَلْدَرآمَد بَہُت تیزی سے کَر رَہا ہَے ۔
دُوسَری جانِب اِیران پَر لَگی پابَنْدِیوں پَر نَظَر رَکْھنے والے مانِیٹَرْز کا کَہْنا ہَے کِہ اَکْتُوبَر میں اِیران کی جانِب سے مِیزائِل کا تَجْرِبَہ اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی قَرارْداد خِلاف وَرْزی ہَے ۔
اَقْوام مُتَّحِدَہ کی سِکْیورِٹی کونْسَل کے ماہِرِین کے پَینَل کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ مِیزائِل جَوہَری ہَتْھیار لے جانے کی صَلاحِیَّت رَکْھتا ہَے ۔
یاد رَہے کِہ جُولائی میں اِیران اَور عالَمی طاقَتوں کے دَرْمِیان ہونے والے مُعاہَدے کے تَحْت اِیران بیلِسْٹِک مِیزائِل کی تَیّاری پَر آٹھ سال تَک کام نَہِیں کَرے گا ۔ تاہَم اِیران کا کَہْنا ہَے کِہ اَکْتُوبَر میں کِیے جانے والا مِیزائِل تَجْرِبَہ مُعاہَدے کی خِلاف وَرْزی نَہِیں ہَے ۔
اَقْوام مُتَّحِدَہ کے اَنْدازوں کے مُطابِق یَمَن میں اِس وَقْت اَسی لاکھ اَفْراد کو خوراک کی اَشَد ضُرُورَت ہَے ۔ یَمَن میں خانَہ جَن٘گی کے خاتِمے کے لِیے آج سُوئِٹْزَرْلَینْڈ میں اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے حِمایَت یافْتَہ اَمْن مُذاکَرات شُرُوع ہو رَہے ہَیں ۔ وَہاں ایک خُفْیَہ مَقام پَر سَعُودی عَرَب کی پُشْت پَناہی والی جَلا وَطَن یَمْنی حُکُومَت اَور حُوثی باغِیوں کے نُمائِنْدوں کے دَرْمِیان اِجْلاس طَے پایَہ ہَے ۔ اَقْوام مُتَّحِدَہ کا کَہْنا ہَے کِہ اِس کے ساتھ ہی جَن٘گ بَنْدی ہونی چاہْیے لیکِن مُذاکَرات سے ایک دِن پَہْلے بھی جَن٘گ جاری ہَے ۔ جَینِیوا سے اَموجَن فولْکْس کی رِپورْٹ سُنْیے ماہ پارا صَفْدَر سے
شَہْر کے میئَر اِیرِک گارْسِیتی نے کَہا ہَے کِہ یِہ فَیصْلَہ ’ اِنْتِہائی اِحْتِیاط ‘ بَرَتْنے کا نَتِیجَہ تھا ۔
سْکُولوں کی بَنْدِش کی وَجْہ سے سات لاکھ کے قَرِیب طَلَبا اِس وَقْت مُتاثِر ہُوئے جَب یا تو اِنھیں سْکُول سے واپَس گَھر بھیج دِیا گَیا یا سْکُول کی بَسیں اِنھیں لینے کے لِیے رَوانَہ ہی نَہ ہُوئِیں ۔
اَمْرِیکی کان٘گْریس کی اِنْٹَیلِیجَنْس کَمیٹی کے ایک رُکْن نے مَن٘گَل کی شَب کَہا ہَے کِہ لاس اَینْجَلَس میں دی جانے والی دَھمْکی نِیُویارْک کے حُکّام کو دی گَئی دَھمْکی جَیسی ہی تھی اَور دونوں بے ضَرَر دَھمْکِیاں تِھیں ۔
خَیال رَہے کِہ نِیُویارْک میں حُکّام نے اِس دَھمْکی کو خاطِر میں نَہ لانے کا فَیصْلَہ کَرْتے ہُوئے نَظَراَنْداز کَر دِیا تھا ۔
اِس سے قَبْل لاس اَینْجَلَس پُولِیس کے سَرْبَراہ سْٹِیوَن زَیپَرْمَین کا کَہْنا تھا کِہ ’ ہَمیں مَن٘گَل کی صُبْح دَھمْکی مَوصُول ہُوئی ہَے جِس میں ہَمارے سْکُولوں کو خَطْرے کا ذِکْر کِیا گَیا ہَے ۔‘
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ ہَم نے اَپْنے سْکُولوں کو ایک دِن کے لِیے بَنْد کَرْنے کا فَیصْلَہ کِیا ہَے جَب تَک ہَمیں اِس بات کا مُکَمَّل طَور پَر اِطْمِینان نَہِیں ہو جاتا کِہ ہَمارے سْکُول مُکَمَّل طَور پَر مَحْفُوظ ہَیں ۔ ‘
لاس اَینْجَلَس حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ کَیلِیفورْنِیا میں ہونے والی شِدَّت پَسَنْدی کے واقِعے کے بَعْد اِحْتِیاط بَرَتْنا ضُرُوری ہَے ۔
’ یِہ دَھمْکی کِسی ایک یا دو یا چار سْکُولوں کو نَہِیں تھی بَلْکِہ کِسی خاص سْکُول کا نام نَہِیں لِیا گَیا ۔ لیکِن کَئی سْکُولوں کو دَھمْکی دی گَئی تھی ۔ اِسی لِیے ہَم نے سْکُول بَنْد کَرْنے کا فَیصْلَہ کِیا ۔ ‘
نِیُویارْک کی پُولِیس کے سَرْبَراہ وِلْیَم بَرِیٹَن نے لاس اَینْجَلَس میں سْکُول بَنْد کِیے جانے کو بَوکْھلاہَٹ قَرار دِیا ہَے ۔
پِشاوَر میں آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر حَمْلے کے بَعْد دَہْشَتْگَرْدی کے خِلاف ’ نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان ‘ یا قَومی لائِحَہ عَمَل میں یِہ فَیصْلَہ کِیا گَیا تھا کِہ مُلْک کے سِوِیلْیَن سِکْیورِٹی اِداروں کو مَضْبُوط بَنایا جائے گا اَور اِنھیں جَدِید ہَتْھیار ، تَرْبِیَّت اَور ٹیکْنالَوجی سے آراسْتَہ کِیا جائے گا ۔ اِس سِلْسِلے میں غَیر مُلْکی اِمْداد سے مَحْدُود پَیمانے پَر کوشِش تو ہُوئی مَگَر حُکُومَتی سَطْح پَر کوئی خاص پیش رَفْت نَظَر نَہِیں آئی ۔ اِسی کی وُجُوہات کا جائِزَہ لِیا ہَے اِسْلام آباد میں ہَمارے ساتھی اَحْمَد رَضا نے
’ پَیرِس کے ایک اَور خُوِدْکُش حَمْلَہ آوَر کی شَناخْت ‘
’ پَیرِس حَمْلوں کے سَرْغَنَہ یُونان میں پُولِیس سے بَچ نِکْلے تھے ‘
فْرانْسِیسی خَبَر رَساں اِدارِے اے اَیف پی کے مُطابِق پَیرِس حَمْلوں کے بَعْد پُولِیس کی جانِب سے مُلْک بَھر میں تَقْرِیباً 2700 چھاپے مارے ہَیں جِن کے بَعْد تِین سَو 60 لوگوں کو اِن کے گَھروں میں نَظَر بَنْد کِیا گَیا ہَے ۔
ذَرائِع اِبْلاغ کے مُطابِق پُولِیس نے شُمالی فْرانْس میں بھی دو اَفْراد کو گِرِفْتار کِیا ہَے جِن پَر شُبَہ ہَے کِہ اِنھوں نے جَنْوَری میں حَمْلَہ آوَروں کو اَسْلِحَہ فَراہَم کِیا تھا ۔
پُولِیس دونوں مُشْتَبَہ اَفْراد کو حِراسَت میں لینے کے بَعْد اِن سے پُوچھ گَچھ کَر رَہی ہَے ۔
فْرانْسِیسی ذَرائِع اِبْلاغ کی ایک رِپورْٹ کے مُطابِق مَن٘گَل کو ایک 29 سالَہ شَخْص کو گِرِفْتار کِیا گَیا تھا جو شام کا سَفَر کَرْنے کی تَیّاری کَر رَہا تھا ۔
پَیرِس کے اِسْتَغاثَہ کے دَفْتَر کا کَہْنا ہَے کِہ شُمالی فْرانْس میں گِرِفْتار ہونے والے دو مُشْتَبَہ اَفْراد کو ’ اَمیدی کولِیبالی ‘ نامی ایک حَمْلَہ آوَر کو اَسْلِحَہ فَراہَم کَرْنے کے شُبَہ میں گِرِفْتار کِیا گَیا ہَے جِس نے رَواں سال جَنْوَری میں ایک کوشَر سُپَر مارْکِیٹ پَر حَمْلَہ کِیا تھا ۔
سَرْکاری وَکِیل نے تَصْدِیق کی کِہ گِرِفْتار ہونے والے شَخْص کی شَناخْت ’ کْلاڈ ہَرْمَنْٹ ‘ کے نام سے کی گَئی ہَے جو قَدامَت پَسَنْد گِروہوں کے ساتھ تَعَلُّقات رَکْھنے پَر جانے جاتے ہَیں ۔ اِن کے ساتھ گِرِفْتار ہونے والا فَرْد اِن کا ساتھی بَتایا جا رَہا ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ اَمیدی کولِیبالی نے پَیرِس میں قائِم ایک سُپَر مارْکِیٹ میں چار لوگوں کو قَتْل کَرْنے کے بَعْد ایک خاتُون پُولِیس اَفْسَر کو ہَلاک کِیا تھا جِس کے بَعْد اِنھیں پُولِیس نے ہَلاک کَر دِیا تھا ۔
دَرِیں اَثْنا دو مُخْتَلِف عَینی شاہِدِین نے بی بی سی کو بَتایا ہَے کِہ اِنھوں نے نَوَمْبَر میں پَیرِس حَمْلوں کے مَنْصُوبَہ ساز مَراکَشی نَژاد بَیلْجِیئَن شِدَّت پَسَنْد عَبْدُالْحَمِید اَباعُود کو اَکْتُوبَر میں یُونانی جَزِیرے ’ لِیروس ‘ پَر دیکھا تھا ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ عَبْدُالْحَمِید اَباعُود کے عِلاوَہ اِن کے ساتھی اَور ’ سْٹاد دا فْرانْس ‘ سْٹیڈِیَم پَر حَمْلَہ کَرْنے والے دو خُوِد کُش حَمْلَہ آوَر بھی یَورَپ میں پَہُنْچے تھے ۔
کَہا جا رَہا ہَے کِہ پَیرِس سْٹیڈِیَم کے خُوِدْکُش حَمْلَہ آوَر تِین اَکْتُوبَر کو لِیروز پَر سَمَگْلَروں کی کَشْتِیوں کے ذَرِیعے پَہُنْچے تھے جِس کے بَعْد وُہ چار دِیگَر اَفْراد کے ساتھ اَیتَھنْز کی جانِب گَئے تھے ۔ اِن چاروں اَفْراد کے بارے میں اَب تَک کوئی مَعَلُومات سامْنے نَہِیں آئی ہَیں ۔
لیکِن اِس سے پَہْلے وَہاں جو کُچھ بھی ہُوا ، اِس کی یادیں پاکِسْتانی کْرِکِٹ ٹِیم کے سابِق کَپْتان اَور مَوجُودَہ مَینِیجَر اِنْتِخاب عالَم کے ذِہْن میں آج بھی تازَہ ہَیں ۔
اِنْتِخاب عالَم اِس پاکِسْتانی اِلَیوَن کے کَپْتان تھے جو ڈھاکَہ کی بَد سے بَدْتَر ہوتی صُورَتِ حال میں اِنْٹَرْنَیشْنَل اِلَیوَن کے خِلاف غَیرْسَرْکاری ٹَیسْٹ مَیچ کھیل رَہی تھی ۔
اِس اِنْٹَرْنَیشْنَل اِلَیوَن کے کَپْتان مِکی سْٹِیوَرْٹ تھے جو اِن٘گْلِش کاؤُنْٹی سِرے کے کَپْتان تھے جِس سے اِنْتِخاب عالَم بھی کھیلْتے تھے ۔
اِنْتِخاب عالَم نے بی بی سی اُرْدُو سَرْوِس کے ساتھ اِن یادوں کو پِھر سے تازَہ کَرْتے ہُوئے اَپْنی گُفْتْگُو کا آغاز اِس طَرَح کِیا کِہ اِنھوں نے پاکِسْتان بَنْتے ہُوئے بھی دیکھا ہَے اَور ٹُوٹْتے ہُوئے بھی ۔
’ مَیں 1947 میں اَپْنے والِدَین کے ساتھ جَلی کَٹی اَور خُون میں ڈُوبی ہُوئی لاشیں دیکْھتا ہُوا پاکِسْتان پَہُن٘چا تھا ۔ وُہ پاکِسْتان پَہُنْچْنے والی آخِری ٹْرین تھی جِس میں ہَم سَوار تھے ۔ مَیں بَیان نَہِیں کَر سَکْتا کِہ اِس وَقْت میری کِیا حالَت تھی ۔ مُجھے کِیا پَتَہ تھا کِہ مَیں اِسی طَرَح کی ایک اَور صُورَتِ حال سے گُزْرُوں گا ۔ ‘
اِنْتِخاب عالَم پاکِسْتان بَنْتے وَقْت کی صُورَتِ حال کو سُقُوطِ مَشْرِقی پاکِسْتان سے زِیادَہ قِیامَت خیز قَرار دیتے ہَیں لیکِن ساتھ یِہ بھی کَہْتے ہَیں کِہ 1971 میں بھی جو کُچھ ہُوا وُہ کَم نَہ تھا ۔
’ غَیر سَرْکاری ٹَیسْٹ مَیچ کے آخِری دِن پَہْلے مُجھے فائِرِن٘گ کی آوازیں آئِیں اَور پِھر لوگوں نے سْٹیڈِیَم میں دھاوا بول دِیا اَور ہَم تَمام کَھلاڑی ڈْریسِن٘گ رُوم میں دو ڈھائی گَھنْٹے تَک بَنْد رَہْنے کے بَعْد بَڑی مُشْکِل سے اَیم اَین اے گَیسْٹ پَہُنْچے جَہاں سے اِنْٹَرْنَیشْنَل اِلَیوَن کے کِھلاڑِیوں کو اِن کے ہوٹَل رَوانَہ کِیا گَیا لیکِن ہَماری ٹِیم اَپْنے ہوٹَل اِس لِیے نَہ جا سَکی کِیُون٘کِہ وَہاں شیخ مُجِیبُ الْرَحْمٰن پْرَیس کانْفْرِنْس کَر رَہے تھے اَور ہَمیں وَہاں آنے سے مَنْع کَر دِیا گَیا ۔ ‘
اِنْتِخاب عالَم کَہْتے ہَیں کِہ اِنْٹَرْنَیشْنَل اِلَیوَن کے کِھلاڑِیوں کی خُوِش قِسْمَتی تھی کِہ پی آئی اے کی ایک پَرْواز ڈھاکَہ سے جا رَہی تھی جِس سے اِنھیں رَوانَہ کَر دِیا گَیا ۔
’ مِہْمان کِرْکِٹَر تو ڈھاکَہ سے فَوری طَور پَر نِکَلْنے میں کامْیاب ہوگَئے لیکِن ہَمیں وَہاں سے نِکَلْنے کا کوئی راسْتَہ دِکھائی نَہِیں دے رَہا تھا ۔ مُجھے پَتَہ چَلا کِہ ایک فْلائِٹ جانے والی ہَے جِسے ایک بَرِیگیڈِیئَر حَیدَر صاحِب کَنْٹْرول کَر رَہے تھے جِن سے میں نے دَرْخوِاسْت کی کِہ ہَماری ٹِیم اَور اَمْپائِروں کو رَوانَہ کَرْنے میں مَدَد کَریں ۔
’ اِس دَوران ہَم اَپْنے ہوٹَل کے کَمْروں سے صاف دیکھ سَکْتے تھے کِہ ایک بَڑے سے مَیدان میں شیخ مُجِیبُ الْرَحْمٰن ایک جوشِیلے ہُجُوم کے سامْنے حَلْف لے رَہے تھے ۔ اَگَرْچِہ ہَمیں ہوٹَل کے مَنیجَر نے یَقِین دِلایا کِہ آپ لوگ مَحْفُوظ ہَیں اَور ہوٹَل میں کھانے پِینے کا وافِر ذَخِیرَہ مَوجُود ہَے لیکِن ہَم جَلْد سے جَلْد وَہاں سے نِکَل جانا چاہْتے تھے ۔ ‘
اِنْتِخاب عالَم ڈھاکَہ سے رَوانْگی کو کِسی مُعْجِزے سے تَعْبِیر کَرْتے ہَیں ۔
’ ہَماری ٹِیم کو ایک ٹْرَک میں سَوار کَرایا گَیا جِس کے آگے فَوجی جِیپ تھی ۔ مُجھے ڈِپْٹی کَمِشْنَر نے جِیپ میں بِٹھاتے ہُوئے کَہا کِہ اَگَر ضُرُورَت پَڑے تو اُس پَر نَصْب مَشِین گَن چَلا دِیجِیے گا ۔ اَگَرْچِہ ہوٹَل سے ہَوائی اَڈّا بَہُت زِیادَہ دُور نَہِیں تھا لیکِن تَمام راسْتے ہَمیں جَلی ہُوئی گاڑِیاں نَظَر آئِیں اَور سَڑَک پَر مَوجُود رُکاوَٹوں کو ہَم کِھلاڑِیوں کو بار بار اُتَر کَر ہَٹانا پَڑا کِیُون٘کِہ ہَماری حِفاظَت کے لِیے بُلائے گَئے پُولِیس والے بھاگ گَئے تھے ۔
’ ہَوائی اَڈّے پَر ہَزاروں کی تَعْداد میں لوگ اِس فْلائِٹ پَر چَڑْھنے کے لِیے بے تاب تھے جو ڈھاکَہ سے رَوانَہ ہونے والی آخِری فْلائِٹ ثابِت ہُوئی ۔ مَیں نے بَڑی مُشْکِل سے بَرِیگیڈِیئَر حَیدَر کو تَلاش کِیا لیکِن میں جِتْنی دیر میں اِن تَک بھاگْتا ہُوا پَہُنْچْتا سِپاہِیوں نے مُجھ پَر رائِفَلیں تان لِیں جِن کی سَن٘گِینوں کو میں اَپْنے جِسْم میں چُبْھتا ہُوا مَحْسُوس کَر رَہا تھا ۔ بَرِیگیڈِیئَر حَیدَر نے ہَمیں جَہاز پَر سَوار کَرانے میں مَدَد کی اَور یُوں ہَم سِری لَنْکا کے راسْتے پاکِسْتان پَہُنْچْنے میں کامْیاب ہو سَکے ۔ ‘
اِدَھر سَعُودی عَرَب کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ اِتِّحاد اَپْنے اَرْکان کی جانِب سے مَدَد کی دُرْخوِاسْتوں پَر اِن کی نَوعِیَت کے مُطابِق فَیصْلَہ کَرے گا ۔
اِسْلامی مَمالِک کے اِتِّحاد کے قِیام کا اِعْلان مَن٘گَل کو ہی کِیا گَیا ہَے اَور کَہا ہَے کِہ یِہ مُسْلِم مَمالِک میں دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف جَن٘گ کے لِیے مُشْتَرَکَہ کوشِشیں کَرے گا ۔
’ پاکِسْتانی فَوجی مَشْقوں میں شَرِیک ہَیں جَن٘گ میں نَہِیں ‘
اَمْرِیکَہ کے وَزِیرِ دِفاع اَیشْٹَن کارْٹَر نے کَہا ہَے کِہ سَعُودی عَرَب کی قِیادَت میں تَشْکِیل پانے والا اِتِّحاد اِس اَمْرِیکی حِکْمَتِ عَمَلی کے عَین مُطابِق ہَے جِس کا مَقْصَد دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے مُقابِلے کے لِیے سُنِّیوں کے کِرْدار کو وُسْعَت دینا ہَے ۔
سَعُودی وَزِیرِ خارِجَہ عادِل الْجَبِیر نے مَن٘گَل کو پَیرِس میں صَحافِیوں سے بات کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ اِس سِلْسِلے میں کوئی قَیُود نَہِیں کِہ مَدَد کَہاں اَور کِسے فَراہَم کی جائے گی ۔
سَعُودی وَزِیرِ خارِجَہ نے یِہ بھی کِہہ چُکے ہَیں کِہ سَعُودی عَرَب کی قِیادَت میں اِس فَوجی اِتِّحاد کے تَحْت خُفْیَہ مَعَلُومات کا تَبادِلَہ کِیا جائے گا اَور اَگَر ضُرُورَت ہُوئی تو فَوجی دَسْتے بھی تَعَیُّنات کِیے جائیں گے ۔
شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے خِلاف کارْرَوائی میں زَمِینی اَفْواج بھیجْنے کے سَوال پَر بھی سَعُودی وَزِیرِ خارِجَہ نے کَہا تھا کِہ کوئی بھی پَہْلُو اَیسا نَہِیں ہَے جِس پَر غَور نَہ کِیا جائے ۔
اِس اِتِّحاد میں مِصْر ، قَطَر اَور عَرَب اَمارات جَیسے عَرَب مَمالِک کے ساتھ ساتھ تُرْکی ، مَلائِیشِیا ، پاکِسْتان اَور کَئی اَفْرِیقی مَمالِک بھی شامِل ہَیں ۔
تاہَم خَلِیجی مَمالِک میں اَپْنے مُخْتَلِف مَفادات کے سَبَب خِطّے میں سَعُودی عَرَب کے رِوایَتی حَرِیف اِیران کے عِلاوَہ عِراق اَور شام کو بھی اِس اِتِّحاد میں شامِل نَہِیں کِیا گَیا ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ عِراق اَور شام دونوں شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے خِلاف بَر سَرِ پَیکار ہَیں ۔
سَعُودی عَرَب کی قِیادَت میں تَشْکِیل دی جانے والی فورْس میں پاکِسْتان کی شُمُولِیَت کا اِعْلان سَعُودی حُکّام نے تو کِیا ہَے لیکِن پاکِسْتان نے اِس اِتِّحاد کا حِصَّہ بَنْنے یا نَہ بَنْنے کے حَوالے سے کوئی مَوقِف ظاہِر نَہِیں کِیا ۔
پاکِسْتان کی وَزارَت دِفاع کی تَرْجُمان نارِیتا فَرْہان نے مَن٘گَل کو بی بی سی کی نامَہ نِگار سارَہ حَسَن کو بَتایا کِہ ’ وَزارَت دِفاع اِس مُعامَلے پَر کوئی بَیان نَہِیں دے سَکْتی اَور دَفْتَرِ خارِجَہ اِس حَوالے سے پاکِسْتان کی پوزِیشَن واضِح کَرے گا ۔‘
دَفْتَرِ خارِجَہ کے تَرْجُمان قاضی خَلِیلُ اللہ نے بار بار رابِطَہ کَرْنے پَر کَہا کِہ ’ اِس پیش رَفْت کا جائِزَہ لے رَہے ہَیں اَور اُس پَر مَزِید مَعَلُومات اَکَٹھی کی جا رَہی ہَیں ۔ ‘
خَیال رَہے کِہ سَعُودی عَرَب اَور اِس کے پَڑوسی خَلِیجی مَمالِک کا اِتِّحاد گُذِشْتَہ کَئی ماہ سے یَمَن میں اِیران کے حِمایَت یافْتَہ حُوثی باغِیوں کے خِلاف فَوجی کارْرَوائِیاں کَر رَہا ہَے ۔
تاہَم اَمْرِیکَہ خِطّے میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ جَیسی شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم سے نِمَٹْنے کے لِیے خَلِیجی مَمالِک پَر مَزِید فَوجی اَقْدامات کَرْنے اَور مَدَد کَرْنے کے لِیے زور دیتا رَہا ہَے ۔
حالِیَہ دِنوں میں جِس طَرَح سے دَولَتِ اِسْلامِیَہ نے مَغْرِبی مَقامات کو نِشانَہ بَنایا ہَے اِس کے بَعْد سے اَمْرِیکَہ نے خاص طَور پَر اِس بات پَر زور دِیا ہَے کِہ اِس فَوجی طاقَت کا مُناسِب اِسْتِعْمال دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے خِلاف ہوتا تو زِیادَہ بَہْتَّر ہوتا ۔
اِس دَوران 48,600 مُقَدَّمات قائِم کِیے گَئے جَبْکِہ 53 ہَزار اَفْراد کو مُخْتَلِف جُرائِم کی پاداش میں گِرِفْتار کِیا گَیا ۔ تاہَم اِنْسانی حُقُوق کَمِیشَن کو دَہْشَت گَرْدی کے خاتِمے کے نام پَر صُوبے میں کی گَئی کُچھ کارَّوائِیوں پَر تَحَفُّظات بھی ہَیں ۔
’ نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان پَر عَمَلْدَرآمَد تَمام اِداروں کی مُشْتَرَکَہ ذِمَّہ داری ہَے ‘
’ سِیاسی چَیلَنْجِز نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان پَر مُکَمَّل عَمَل دَرآمَد میں رُکاوَٹ ‘
16 دِسَمْبَر کو پِشاوَر کے آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر طالِبان کے حَمْلے کے بَعْد جِن 20 نِکات پَر اِتِّفاق ہُوا تھا اِن میں نَفْرَت اَن٘گیز مَواد کی نَشْر و اِشاعَت کے خِلاف کْرَیک ڈاؤُن ، دَہْشَت گَرْدی میں مُلَوَّث اَفْراد اَور تَنْظِیموں کو مِلْنے والی مالی اِمْداد مُنْقَطِع کَرْنے ، مَدْرَسوں میں اِصْلاحات ، دَہْشَت گَرْدوں کے مَواصْلاتی نِظام کا خاتِمَہ ، دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف قانُون نافِذ کَرْنے والے اِداروں کی صَلاحِیَّتوں کو بَڑھانے ، پَنْجاب سے شِدَّت پَسَنْدی کے خاتِمے ، سوشَل مِیڈْیا پَر شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیموں کے پَراپیگَنْڈے کو روکْنے ، فِرْقَہ وارِیَت میں مُلَوَّث عَناصِر کا قَلْع قَمَع ، اَقْلِیَّتوں کے تَحَفُّظ اَور فِرْقَہ وارانَہ نَفْرَت کا خاتِمَہ جَیسے اَقْدامات شامِل تھے ۔
پَنْجاب میں اِن نِکات پَر عَمَل دَرآمَد کے لِیے کِرایَہ داری اَیکْٹ ، وال چاکِن٘گ اَیکْٹ ، اَسْلِحَہ اَیکْٹ ، پَنْجاب ساؤُنْڈ سِسْٹَم اَیکْٹ اَور پَبْلِک آرْڈَر اَیکْٹ میں تَرامِیم کَر کے اِنھیں مَزِید سَخْت بَنایا گَیا ۔
اِنْسانی حُقُوق کَمِیشَن کی چِیئَر پَرْسَن زُہْرَہ یُوسَف کَہْتی ہَیں کِہ اِن میں سے کَئی قَوانِین سے عَوام کی آزادِیوں پَر مَنْفی اَثَر پَڑ رَہا ہَے ۔
وُہ کَہْتی ہَیں : ’ ہَماری نَظَر میں اَیسی قانُون سازی ہُوئی ہَے جِس سے اِنْسانی حُقُوق کی خِلاف وَرْزی ہو رَہی ہَے ۔ پَنْجاب میں گِرِفْتارِیاں ہو رَہی ہَیں اَور کَراچی کی طَرَح یَہاں بھی ماوَرائے عَدالَت قَتْل کے واقِعات میں اِضافَہ ہُوا ہَے اَور ہَماری نَظَر میں یَہاں دَہْشَت گَرْدی کی روک تھام کے لِیے کِیے جانے والے اَقْدامات میں شَفافِیَّت نَہِیں ہَے ۔ ‘
پَنْجاب حُکُومَت کی جانِب سے جاری کِیے گَئے اَعْداد و شُمار کے مُطابِق ایک بَرَس میں صُوبے میں پَنْجاب ساؤُنْڈ سِسْٹَم رَیگُولیشَن آرْڈِینِنْس کے تَحْت 6,101 مُقَدَّمات دَرْج ہُوئے جَبْکِہ 6,676 مُلْزِمان کو گِرِفْتار کِیا گَیا ۔
نَفْرَت اَن٘گیز مَواد کی نَشْر و اِشاعَت اَور اِبْلاغ کے اَیکْٹ میں تَرْمِیم کے بَعْد صُوبے بَھر میں کارْرَوائی کَرْتے ہُوئے 551 مُقَدَّمات دَرْج کِیے گَئے جَبْکِہ 5,884 اَفْراد کو گِرِفْتار کِیا گَیا ۔
پَنْجاب مینْٹینْنَس آف پَبْلِک آرْڈَر آرْڈِینِنْس کی خِلاف وَرْزی پَر 121 مُقَدَّمات دَرْج ہُوئے اَور 160 اَفْراد کو گِرِفْتار کِیا گَیا ۔
کِرایَہ داری کے قانُون کی خِلاف وَرْزی پَر 7,636 مُقَدَّمات دَرْج کَرْوائے گَئے جَبْکِہ تَقْرِیباً 11,500 لوگ گِرِفْتار ہُوئے ۔ جِن میں مالِک مَکان پِراپَرْٹی ڈِیلَر اَور کَرائے دار شامِل ہَیں ۔
وال چاکِن٘گ تَرْمِیمی آرْڈِینِنْس کے تَحْت 1,284 جَبْکِہ اَسْلِحے سے مُتَعَلَّق قانُون کی خِلاف وَرْزی پَر 34,000 اَفْراد کے خِلاف مُقَدَّمات دَرْج ہُوئے ۔
16 دِسَمْبَر کے بَعْد پَنْجاب میں 1,182 اَہْلْکاروں میں مُشْتَمِل اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی فورْس اَور کاؤُنْٹَر ٹَیرَرِزَم ڈِیپارْٹْمَنْٹ کا قِیام عَمَل میں لایا گَیا جِس کا مَقْصَد صُوبے میں فِرْقَہ وارانَہ دَہْشَت گَرْدی پَر قابُو پانا تھا ۔
نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان کے تَحْت دَہْشَت گَرْدی کے لِیے مالی مُعاوَنَت پَر نَظَر رَکْھنے کے لِیے پُولِیس کو اَینْٹی مَنی لانْڈَرِن٘گ قانُون کے بارے میں تَرْبِیَّت دی گَئی ۔ اِس حَوالے سے 73 مُقَدَّمات دَرْج ہُوئے جَبْکِہ 93 اَفْراد کو گِرِفْتار کِیا گَیا ۔
صُوبے میں گُذِشْتَہ ایک بَرَس کے دَوران آٹھ اَیسی تَنْظِیموں کی کَڑی نِگْرانی کی گَئی جو نام بَدَل کَر کام کَر رَہی ہَیں ۔
سوشَل مِیڈْیا کے ذَرِیعے نَفْرَت اَن٘گیز اَور خَوف پَھیلانے والی تَحارِیر و تَقارِیر کی روک تھام کے لِیے 125 وَیب لِنْکْس بْلاک کِیے گَئے ۔
پَنْجاب میں رَہْنے والے 54,600 کے قَرِیب اَفْغان مُہاجِرِین کی بائِیومَیٹْرِک تَصْدِیق جَبْکِہ 13,782 مَدارِس کی جِیو ٹَیگِن٘گ کی گَئی ۔
پَنْجاب میں دَہْشَت گَرْدی کے اِلْزامات کے تَحْت سَزا پانے والے 17 مُجْرِموں کو پھان٘سی دی گَئی جَبْکِہ اَیسے سات مُجْرِموں کے مُقَدَّمات اِس وَقْت سُپْرِیم کورْٹ میں زیرِ سَماعَت ہَیں ۔
اِنْسانی حُقُوق کَمِیشَن پاکِسْتان میں سَزائے مَوت پَر عَمَل دَرآمَد پَر پابَنْدی کے خاتِمے کو بھی تَنْقِید کا نِشانَہ بَناتی رَہی ہَے ۔ زُہْرَہ یُوسَف کَہْتی ہَیں کِہ اِس سے مُعاشَرے میں جُرائِم میں کَمی کا ہَدَف پُورا نَہِیں ہو سَکا ۔
’ یِہ کَہا جا رَہا تھا کِہ سَزائے مَوت سے پابَنْدی ہَٹائے جانے سے مُسْتَقْبِل میں دَہْشَت گَرْدی کَرْنے والوں کے لِیے ایک رُکاوَٹ کَھڑی ہو جائے گی ، اَور وُہ آئِنْدَہ اَیسے جُرائِم سے گُریز کَریں گے ، لیکِن اَیسا نَہِیں ہو سَکا ۔ اَبھی چَنْد روز پَہْلے پاڑَہ چَنار میں دَھماکَہ ہُوا ۔ اِن واقِعات میں کَمی ضُرُور آئی ہَے مَگَر پَنْجاب میں تَوَجُّہ دینے کی ضُرُورَت ہَے کِیُون٘کِہ بَہُت سی اِنْتِہاپَسَنْد تَنْظِیموں کا گَڑھ پَنْجاب ہَے ۔‘
پاکِسْتان میں اَب تَک 300 سے زائِد اَفْراد کو تَخْتَۂ دار پَر لَٹْکایا جا چُکا ہَے ۔
اِنْسانی حُقُوق کَمِیشَن کا کَہْنا ہَے کِہ اِن میں سے دَس فِیصَد مُجْرِم اَیسے تھے جِنھیں دَہْشَت گَرْدی کے مُقَدَّمات میں مَوت کی سَزا دی گَئی تھی ۔
اِسی مَنْصُوبے کے تَحْت نَیکْٹا نامی اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی کا اَعْلیٰ تَرِین اِدارَہ بھی وُجُود میں آنا تھا مَگَر عَمَلی طَور پَر اِس کے پاس صِرف اِسْلام آباد میں دَرْجَن بَھر اَہْلْکاروں اَور ایک دَفْتَر سے زِیادَہ کُچھ نَہِیں ۔
نَیشْنَل پُولِیس بِیورو کے سابِق سَرْبَراہ شُعَیب سَڈَل نے بی بی سی اُرْدُو کو بَتایا : ’ سَب سے زِیادَہ پُولِیس کو مَضْبُوط کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔ اَگَر پُولِیس اَپْنا کام صَحِیح کَرے تو فَوج اَور رینْجَرْز کی مَدَد کی بَہُت کَم ضُرُورَت پَڑے گی ۔‘
اِنھوں نے کَہا کِہ نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان کو آئِینی تَحَفُّظ حاصِل ہَے اَور سُپْرِیم کورْٹ بھی اِسے دیکھ چُکی ہَے ۔ اِس کے بَعْد حُکُومَت کو اِس ایک سال کے دَوران کَم سے کَم پُولِیس کی تَعْداد اَور صَلاحِیَّت کے اِعْتِبار سے مَوجُود خامِیوں کو دُور کَرْنے پَر تَوَجُّہ دینی چاہْیے تھی ۔
’ چَلیں اِس طَرْف اِبْتِدا ہی ہو جاتی ۔ ہَم کَہْتے ہَیں کِہ جی یِہ ہَمارا پان٘چ سال کا مَنْصُوبَہ ہَے اَور پَہْلے سال میں ہَم نے یِہ کَرْنا تھا وُہ ہَم نے کَر لِیا ہَے مَگَر اَیسا نَہِیں ہُوا ۔ ‘
حُکُومَت پاکِسْتان نے چَنْد ہَفْتے پَہْلے نَیکْٹا کو عَمْلے کی بَھرتی کے لِیے ایک اَرَب سے زِیادَہ کی رَقَم جاری کی ہَے مَگَر سَرْکاری ذَرائِع کے مُطابِق وَزارَت داخِلَہ اَور نَیکْٹا کے حُکّام مُسْتَقْبِل میں بھی اِس اِدارِے کا کِرْدار مَحْض حُکُومَتی تِھن٘ک ٹَین٘ک یا تَحْقِیقی مَرْکَز سے زِیادَہ نَہِیں دیکْھتے ۔
پاکِسْتان کے بَعْض حِصوں میں غَیر مُلْکی اِمْداد سے پُولِیس کو جَدِید ٹیکْنالَوجی سے لیس کَرْنے پَر مَحْدُود پَیمانے پَر کام ہو رَہا ہَے ۔ اِس ضِمْن میں خَیبَر پَخْتُونْخوِا میں بَرْطانْیَہ کی مالی مَدَد سے پُولِیس کو جَدِید خُطُوط پَر اُسْتُوار کَرْنے کی کوشِش کی جا رَہی ہَے ۔
’ اِعْتِبار ‘ نامی اِس مَنْصُوبے کے تَحْت صُوبے میں مِثالی تھانے یا ماڈَل پُولِیس سْٹیشَن بَنائے جا رَہے ہَیں ۔ سات میں سے اَب تَک پان٘چ ماڈَل پُولِیس سْٹیشَن بَنائے جا چُکے ہَیں جَبْکِہ دو تَکْمِیل کے مَراحِل میں ہَیں ۔
اِن مِثالی تھانوں میں عَمْلے اَور سائِلِین کے لِیے پِینے کا پانی ، بَیتُ الخَلا ، کَینْٹِین ، بَیٹْھنے کی مِعْیاری سُہُولَتیں ، تَفْتِیش کے لِیے جَدِید آلات اَور تَرْبِیَّت فَراہَم کی جا رَہی ہَے جَبْکِہ پُولِیس کو اِنْسانی حُقُوق اَور عَورَتوں کے ساتھ یَکْساں بَرْتاؤ کَرْنے کی آگاہی بھی دی جا رَہی ہَے ۔
نوشَہْرَہ کے تھانَہ نوشَہْرَہ کَلاں میں اَیس ایچ او نَصِیر اَخْتَر سے مُلاقات ہُوئی تو وُہ نَئے تَفْتِیشی کَمْرے میں بَیٹھے ٹی وی سِکْرِین پَر نَظَریں جَمائے بَیٹھے تھے جِس پَر دِیوار کے پِیچھے ساتھ والے کَمْرے میں ایک 18 سالَہ اَفْغان لَڑْکی کے قَتْل کے مُلْزِم سے پُوچھ گَچھ جاری تھی ۔ وُہ ٹی وی سِکْرِین پَر مُلْزِم سے ہونے والی تَفْتِیش بَراہِ راسْت دیکھ رَہے تھے ۔
اِنھوں نے بَتایا کِہ اَب تَفْتِیش کی کَیمْروں کے ذَرِیعے رِیکارْڈِن٘گ ہوتی ہَے اَور مُلْزِم کو پَتَہ بھی نَہِیں ہوتا ۔ ’ سَب سے اَہَم بات یِہ ہَے کِہ اِس سے تھانوں میں تَشَدُّد کے رُجْحان کی حَوصَلَہ شِکَنی ہوگی کِیُون٘کِہ تھانے کے ہَر حِصّے میں سی سی ٹی وی کَیمْرے نَصْب ہَیں جِن کے ذَرِیعے ہَر ایک کی حَرْکات و سَکْنات رِیکارْڈ ہوتی ہَیں ۔ ‘
اِنھوں نے بَتایا کِہ ’ پَہْلے ہَم تَفْتِیش کے دَوران مُلْزِم کا بَیان کاغَذوں پَر لِکْھتے تھے جِس سے بَعْد وُہ مَکْر بھی سَکْتا تھا مَگَر اَب ہَم اِس کی رِیکارْڈِن٘گ بار بار چَلا کَر دیکھ سَکْتے ہَیں اَور اِس سے ہَمیں مُعامَلے کی تَہہ تَک پَہُنْچْنے میں بَڑی مَدَد مِلْتی ہَے ۔‘
اِنھوں نے بَتایا کِہ اِن کے تھانے کو جَلْد ہی موبائِل فورَینْسِک کی سُہُولَت بھی مِلْنے والی ہَے جِس سے مُقَدَّمات کو نِمْٹانا بَہُت آسان ہو جائے گا ۔
’ پَہْلے ہَم فورَینْسِک رِپورْٹ کے لِیے نَمُونے پِشاوَر یا لاہور بھیجا کَرْتے تھے جِس کی رِپورْٹ آنے میں مَہِینوں لَگ جاتے تھے مَگَر اَب یِہ کام دِنوں میں ہو جائے گا ۔‘
مَگَر یِہ سَب کُچھ مُلْک کے چَنْد تھانوں تَک مَحْدُود ہَے ۔ زِیادَہ تَر عِلاقوں میں پُولِیس آج بھی بُنْیادی سُہُولَتوں ، جَدِید ٹیکْنالَوجی اَور تَرْبِیَّت سے مَحْرُوم ہَے ۔
نَیشْنَل پُولِیس بِیورو کے مُطابِق پاکِسْتان میں کَشْمِیر اَور گِلْگِت بَلْتِسْتان سَمیت پُولِیس کی کُل تَعْداد سَوا چار لاکھ ہَے جِس میں سِپاہی سے آئی جی رَین٘ک تَک کے اَفْسَران بھی شامِل ہَیں ۔
تَناسُب کے لِحاظ سے اَوسَطاً ہَر 450 شَہَرِیوں کے لِیے ایک پُولِیس اَہْلْکار ہَے ۔
نَیشْنَل بِیورو کے اَعْداد و شُمار کے مُطابِق پَنْجاب میں ایک لاکھ 18 ہَزار ، سِنْدھ میں ایک لاکھ 14 ہَزار ، اِسْلام آباد میں دَس سے 11 ہَزار ، خَیبَر پَخْتُونْخوِا میں 66 ہَزار ، بَلوچِسْتان میں 35 سے 36 ہَزار ، گِلْگِت بَلْتِسْتان چھ ہَزار اَور پاکِسْتان کے زیرِ اِنْتِظام کَشْمِیر میں آٹھ ہَزار پُولِیس نَفْری مَوجُود ہَے ۔
اَقْوام مُتَّحِدَہ کے مِعْیار کے مُطابِق ہَر 350 شَہَرِیوں کے لِیے ایک پُولِیس اَہْلْکار ہونا چاہْیے ۔
ماہِرِین کَہْتے ہَیں کِہ پاکِسْتان میں پُولِیس اَور شَہَرِیوں کا تَناسُب اِتْنا کَم بھی نَہِیں ۔
پاکِسْتان کی اَنْدَرُونی سِکْیورِٹی میں فَوج کا فُٹ پْرِنْٹ ہَمیشَہ سے حاوی رَہا ہَے مَگَر کَئی تَجْزِیَہ کاروں کے بَقَول سِوِیلْیَن سِکْیورِٹی اِداروں کی کَمْزوری اَور پَسْمانْدَگی کی بَڑی وَجْہ سِیاسی عَزْم کی کَمی ہَے جِس کا مُظاہَرَہ مُنْتَخِب حُکُومَت ہی کَر سَکْتی ہَے ۔
search Twitter using the search box below or return to the homepage .
اَقْوام مُتَّحِدَہ کے خُصُوصی اَیلْچی اِسْماعِیل اولَد شیخ اَحْمَد کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ اِس مُعاہَدے کو ’ اَمْن کے قِیام کے لِیے پَہْلے قَدَم ‘ کے طَور پَر دیکْھتے ہَیں ۔
سَعُودی عَرَب کی قِیادَت میں سَرْگَرْم اِتِّحاد یَمْنی حُکُومَت کی حِمایَت بھی کَر رَہا ہَے ۔
اِس کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ کِسی بھی خِلاف وَرْزی کا جَواب دینے کا حَق مَحْفُوظ رَکْھتے ہَیں ۔
سَعُودی اِتِّحاد حُوثی باغِیوں کے ساتھ اِس وَقْت سے لَڑائی میں مَصْرُوف ہَیں جَب باغِیوں کی جانِب سے مارْچ میں اِن کے اِتِّحادی صَدْر مَنْصُور ہادی کو مُلْک چھوڑنے پَر مَجْبُور کِیا گَیا تھا ۔
یَمَن میں جاری تَنازَعے میں اَب تَک 5,700 لوگ ہَلاک ہو چُکے ہَیں ، جِن میں سے نِصْف تَعْداد عام شَہَرِیوں کی ہَے ۔
جَن٘گ بَنْدی دوپَہْر ( 09 : 00 جی اَیم ٹی ) سے مَوثَر ہو گَئی ہَے ۔
یَمْنی حُکُومَت کا وَفَد اَور حُوثی شِیعَہ باغی تَنْظِیموں کے نُمائِنْدے سُوئِٹْزَرْلَینْڈ کے شَہْر بیل میں مُذاکَرات کے لِیے مِل رَہے ہَیں ۔ اِن مُذاکَرات کو اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی حِمایَت حاصِل ہَے ۔
خَیال کِیا جا رَہا ہَے کِہ یِہ مُذاکَرات پُورے ہَفْتے جاری رَہیں گے ۔
جَن٘گ بَنْدی کے آغاز سے پَہْلے پِیر کو ایک سَعُودی فَوجی کَمانْڈَر اَور ایک اَمارَتی کَمانْڈَر کے ہَلاک ہونے کی اِطِّلاعات مِلی ہَیں ، اِن کے ساتھ کَئی خَلِیجی ، یَمْنی اَور سوڈانی فَوجی بھی ہَلاک ہُوئے ہَیں ۔
اِن تَمام فوجِیوں کو حُوثی باغِیوں نے یَمَن کے صُوبے تَعِزّ میں ایک مِیزائِل حَمْلے میں ہَلاک کِیا ہَے ۔
اَگَر یِہ دُرُسْت ہَے تو سِتَمْبَر میں دارُالْحُکُومَت صَنْعا کے مَشْرِق میں مَرِب صُوبے کے ایک فَوجی اَڈّے پَر مِیزائِل حَمْلے میں 45 اَمارَتی فَوجی کی ہَلاکَتوں کے بَعْد یِہ اِتِّحاد پَر سَب سے ہَلاکَت خیز حَمْلَہ ہَے ۔ اَبھی تَک سَعُودی عَرَب کی جانِب سے اِس واقِعے کی تَفْصِیلات فَراہَم نَہِیں کی گَئی ہَیں ۔
سَعُودی قِیادَت میں اِتِّحاد نے مارْچ میں اَپْنی فَوجی کارْرَوائِیوں کا آغاز اِس وَقْت کِیا تھا ، جَب حُوثی باغِیوں نے صَنْعا پَر قَبْضَہ کَر کے یَمَن کے دُوسَرے شَہْر عَدَن کی جانِب پیش قَدْمی کی تھی ۔
مارْچ کے بَعْد سے اِتِّحاد اَور حُکُومَتی حِمایَت یافْتَہ فورْسِز نے عَدَن اَور مَرِب کا اِنْتِظام دوبارَہ سَنْبھال لِیا تھا لیکِن وُہ تِیسَرے شَہْر تَعِزّ سے باغِیوں کو نِکالْنے میں ناکام رَہے ۔
فِلْم کے پْرَیمِیئَر کے مَوقَعے پَر سَنَہ 1977 میں رِیلِیز ہونے والی سْٹار وارْز کی پَہْلی فِلْم کے سْٹارْز ہَیرِسَن فورْڈ ، مارْک ہیمَل اَور کَیری فِشَر کے ساتھ ساتھ تازَہ تَرِین فِلْم کے اَداکار جان بوئِیگا اَور ڈیزی رِڈْلی نے بھی شِرْکَت کی ۔
فِلْم کی کَہانی اَور اِس سے مُتَعَلَّق تَجْزِیوں کو بُدھ تَک خُفْیَہ رَکھا جا رَہا ہَے لیکِن ٹُوئِٹَر پَر کُچھ مُبَصِّرِین نے مُثْبَت مَگَر مُخْتَصَر تَجْزِیے چھوڑے ہَیں ۔
’ دا ہارْٹ آف دا سی ‘ پَہْلے ہَفْتے میں ہی ڈُوب گَئی
وَیب سائِٹ ’ بَز فِیڈ ‘ کے سِینِیئَر رِپورْٹَر اَیڈَم بی ویری نے ٹُوِیٹ کِیا کِہ ’ اِطْمِینان کَر لیں ، دا فورْس اَویکَنْز 100 فِیصَد سْٹار وارْز کے قابِل ہَے ۔‘
مَقْبُول وَیب سائِٹْس ’ ہالی وُڈ رِپورْٹَر ‘ اَور ’ بِل بورْڈ ‘ کے اَیگْزَیکْٹِیوْ اَیڈِیٹَر میتھیُو بَیلونی کے مُطابِق فِلْم کے وَرْلْڈ پْرَیمِیئَر سے ایک شَخْص کو زَبَرْدَسْتی نِکال باہَر کَر دِیا گَیا ۔
فِلْم کے پْرَیمِیئَر میں شِرْکَت کَرْنے کے لِیے شِدَّت سے اِنْتِظار کَرْنے والے شائِقِین نے اِس کے مَقام ’ ٹی سی اَیل چائِنِیز تِھیئَٹَر ‘ کے باہَر کَئی روز سے خَیمے لَگائے ہُوئے تھے ۔
تِھیئَٹَر کے باہَر حِفاظْتی اِنْتِظامات بھی بَہُت سَخْت کِیے گَئے تھے ۔ چائِنِیز تِھیئَٹَر کے عِلاوَہ شَہْر کے دِیگَر مَقامات میں بھی فِلْم کی نُمائِش کی گَئی ۔
فِلْم میں اَداکاروں کے ساتھ ساتھ روبوٹْس اَور ’ سْٹْروم ٹْرُوپَرْز ‘ کے کِرْدار اَدا کَرْنے والوں نے بھی پْرَیمِیئَر میں شِرْکَت کی ۔
پَہْلی فِلْم کا مَشْہُور ’ ہَین سولو ‘ کا کِرْدار دوبارَہ اَدا کَرْنے والے سْٹار ہَیرِسَن فورْڈ نے کَہا : ’ اَب ہَمیں سْٹار وارْز کی پَہْلی فِلْموں کی مَقْبُولِیَّت کے بَعْد اِن سے وابَسْتَہ لوگوں کی اُمِیدوں پَر پُورا اُتَرْنا ہو گا ۔ ‘
رَیڈ کارْپَٹ پَر سْٹار وارْز کے بانی جورْج لُوکَس کو دا فورْس اَویکَنْز کے ڈائِرَیکْٹَر اَور شَرِیک مُصَنِّف جے جے اَبْرَیمْز کے ساتھ ہَنْسْتے مُسْکُراتے ہُوئے دیکھا گَیا ۔
سْٹار وارْز سِلْسِلے کی تازَہ تَرِین فِلْم کے بارے میں جارْج لُوکَس نے کَہا کِہ یِہ فِلْم خانْدانوں کے بارے میں ہَے اَور دِکھاتی ہَے کِہ کَیسے ایک نَسْل اِن چِیزوں کے ساتھ نِمَٹْتی ہَے جو پِچْھلی نَسْل چھوڑ کَر جاتی ہَے ۔ ‘
جے جے اَبْرَیمْز اِس سے پَہْلے سْٹار ٹْرَیک سِلْسِلے کی دو فِلْمیں بَنا چُکے ہَیں ۔ اِن کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ سْٹار وارْز کے فَرَینْچائِز پَر اَپْنا ٹَھپَّہ لَگانے کی کوشِش نَہِیں کَر رَہے ہَیں ۔
اِنھوں نے کَہا : ’ مَیں چِیزیں اِس لِیے نَہِیں کَرْتا کِہ اِن پَر اَپْنا ٹَھپَّہ لَگاؤُں بَلْکِہ میں اِن کَہانِیوں اَور کِرْداروں کے خالِقوں کو خَراجِ تَحْسِین پیش کَرْنے کی کوشِش کَر رَہا ہُوں ۔ ‘
ہَیرِیسَن فورْڈ نے کَہا کِہ فِلْم کی رِیلِیز کے بارے میں شائِقِین کی بے صَبْری پَر وُہ زِیادَہ دَباؤ نَہِیں مَحْسُوس کَر رَہے ۔
اِنھوں نے مَذاق کَرْتے ہُوئے کَہا : ’ میری غَلَطی نَہِیں ہَے ، ہَم جے جے پَر اِلْزام لَگا سَکْتے ہَیں ۔ مَیں تو صِرف یَہاں پَر کام کَرْتا ہُوں ۔ ‘
دا فورْس اَویکَنْز کا لَنْدَن میں پْرَیمِیئَر بُدھ کے روز مُنْعَقِد کِیا جائے گا ۔
کیجَرِیوال نے ایک ٹُوِیٹ میں اِس چھاپے کے لِیے وَزِیرِاَعْظَم نَرِینْدَر مُودی کو ذِمَّہ دار ٹَھہْرایا اَور اِنھیں ’ بُزْدِل اَور نَفْسِیاتی مَرِیض ‘ کَہا ہَے ۔
دُوسَری جانِب سی بی آئی نے اِس سے اِنْکار کِیا ہَے ۔ سی بی آئی کے تَرْجُمان دیوْرَت سِنْگھ نے کَہا ہَے کِہ کیجَرِیوال کے دَفْتَر پَر نَہِیں بَلْکِہ وَزِیرِ اَعْلیٰ کے پْرِنْسِپَل سَیکْریٹْری راجِنْدَر کُمار کے دَفْتَر پَر چھاپَہ مارا گَیا ہَے ۔
تاہَم سی بی آئی کے دَعْووں کو مُسْتَرِد کَرْتے ہُوئے کیجَرِیوال نے کَہا کِہ ’ سی بی آئی جُھوٹ بول رَہی ہَے ۔‘
اِنھوں نے لِکھا ہَے کِہ ’ میرے دَفْتَر پَر چھاپَہ مارا گَیا ہَے ۔ راجِنْدَر کے بَہانے وَزِیرِ اَعْلیٰ کے دَفْتَر کی فائِلوں کو دیکھا جا رَہا ہَے ۔ مُودی جی بَتائیں کِہ وُہ کون سی فائِل چاہْتے ہَیں ؟ ‘
کیجَرِیوال نے لِکھا ہَے کِہ ’ مُودی جَب سِیاسی طَور پَر میرا مُقابَلَہ نَہِیں کَر پا رَہے ہَیں تو وُہ اِس طَرَح کی بُزْدِلی پَر اُتَر آئے ہَیں ۔‘
مَن٘گَل کی صُبْح سے وَزِیرِ اَعْلیٰ کے دَفْتَر میں مَوجُود حُکّام کی آمَد و رَفْت پَر پابَنْدی لَگا دی گَئی ہَے ۔
عام آدْمی پارْٹی کے تَرْجُمان سورَبھ بھارْدَواج نے اِس چھاپے کو نَفْرَت اَن٘گیز عَمَل قَرار دِیا ہَے ۔ ایک بھارَتی ٹی وی چَینَل سے بات چِیت میں بھارْدَواج نے کَہا کِہ ’ مُودی پَر ہَزاروں لوگوں کو مَوت کے گھاٹ اُتارْنے کا اِلْزام ہَے لیکِن اِن کے دَفْتَر پَر کَبھی چھاپَہ نَہِیں مارا گَیا ۔‘
بھارَتی جَنْتا پارْٹی کے رَہْنُما وینْکِیا نائِیڈُو نے اِس مُعامَلے میں مَرْکَزی حُکُومَت کا دِفاع کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ ’ سی بی آئی ایک آزاد اِدارَہ ہَے اَور مَرْکَزی حُکُومَت سی بی آئی کی نِگْرانی نَہِیں کَرْتی ۔‘
نائِیڈُو نے کَہا کِہ کیجَرِیوال نے ہَر چِیز کے لِیے مَرْکَزی حُکُومَت کو ذِمَّہ دار ٹَھہْرانے کا فَیشَن بَنا لِیا ہَے ۔
عام آدْمی پارْٹی کے سِینِیئَر رَہْنُما کُمار وِشْواس نے مَرْکَزی حُکُومَت پَر حَمْلَہ کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ عَوام نے بَہار میں بی جے پی کو سَبَق سِکھایا ہَے اَور اَب پَنْجاب اَور بَن٘گال میں اِنھیں سَبَق سَکھا‎ئے گی ۔
بَرْطانْیَہ کے سابِق آرْمی پائِلَٹ ٹِم پَیک سَویوز نامی خَلائی راکِٹ پَر قَزاقِسْتان کے خَلائی سْٹیشَن سے رُوس کے یُوری مالِینْچَینْکو اَور اَمْرِیکَہ کے ٹِم کوپَرا کے ہَمْراہ خَلائی سَفَر پَر رَوانَہ ہُوئے تھے ۔
ٹِم پَیک بَینُ الاَقْوامی خَلائی سْٹیشَن پَر چھ ماہ قِیام کے دَوران سائِنْسی تَجْرِبات کَریں گے اَور تَعَلِیمی نَوعِیَت کی سَرْگَرْمِیوں میں حِصَّہ لیں گے ۔ اِن کا مَقْصَد نَوجَوانوں میں سائِنْسی شَوق پَیدا کَرْنا ہَے ۔
خَلائی راکِٹ کو بَرْطانْیَہ کے مِعْیاری وَقْت کے مُطابِق صُبْح 11:03 پَر بیکانور کی سائِٹ نَمْبَر ایک سے لانْچ کِیا گَیا ۔ یِہ وُہ لانْچِن٘گ پَیڈ ہَے کِہ جَہاں سے یُوری گِیگارِین نے سَنَہ 1961 میں پَہْلی خَلائی پَرْواز کی تھی ۔
یِہ راکِٹ چھ گَھنْٹے کے سَفَر کے بَعْد بَینُ الاَقْوامی خَلائی سْٹیشَن پَر پَہُن٘چا جَہاں اِن تِینوں خَلا بازوں کا اِسْتِقْبال خَلائی سْٹیشَن کے مَوجُودَہ عَمْلے نے کِیا ۔
خَلائی سْٹیشَن پَر پَہُنْچْنے کے بَعْد اَپْنے خَیالات کا اِظْہار کَرْتے ہُوئے ٹِم کا کَہْنا تھا کِہ ’ یِہ شانْدار سَفَر تھا ۔ طُلُوعِ آفْتاب کا مَنْظَر واقِعی مَسْحُور کُن تھا ۔ ‘
ٹِم کو خَلائی سْٹیشَن تَک پَہُنْچانے والا رُوسی راکِٹ سْٹیشَن سے خُوِدْکار طَرِیقے سے مُتَّصِل ہونے میں ناکام رَہا ۔
اِتِّصال کے خُوِدْکار نِظام میں خَرابی کے بَعْد راکِٹ کے رُوسی کَمانْڈَر نے اِسے خَلائی سْٹیشَن کی جانِب لے جا کَر راکِٹ کو سْٹیشَن سے جوڑا ۔
پِشاوَر میں آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر طالِبان کے حَمْلے کو ایک بَرَس پُورا ہونے کو ہَے ۔ اِس سانِحے میں 142 اَفْراد ہَلاک ہُوئے تھے جِن میں 130 سے زِیادَہ بَچے تھے ۔ اِن میں سے ایک حارِث نَواز بھی تھے اَور اِن کے بھائی اَحْمَد نَواز اِس واقِعے میں شَدِید زَخْمی ہُوئے تھے ۔ اِنْہیں عِلاج کے لِیے بَرْطانْیَہ کے شَہْر بَرْمِن٘گَھم مُنْتَقِل کِیا گَیا اَور وُہ اِس وَقْت وَہِیں مُقِیم ہَیں ۔ ہَمارے ساتھی عادِل شاہ زیب نے بَرْمِن٘گَھم میں اَحْمَد اَور اِن کے خانْدان سے مُلاقات کی ۔
یِہ رِپورْٹ سانِحَہ آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر بی بی سی اُرْدُو کی خُصُوصی کَوَریج کا حِصَّہ ہَے ۔
اِس حَمْلے میں شَدِید زَخْمی ہونے والے اَحْمَد نَواز بَرْطانْیَہ کے شَہْر بَرْمِن٘گَھم میں زیرِ عِلاج ہَیں جَہاں اِن کی والِدَہ ثَمِینَہ نَواز بھی اِن کے ساتھ مَوجُود ہَیں ۔
’ فَوج نَہِیں بَلْکِہ تَعَلِیم دَہْشَت گَرْدی کو خَتْم کَر سَکْتی ہَے ‘
ثَمِینَہ نَواز نے 16 دِسَمْبَر 2014 کو ایک ہی دِن میں جَہاں ایک بیٹا کْھویا ، وَہِیں دُوسْرا اَب تَک بِسْتَرِ عَلالَت پَر ہَے جَبْکِہ تِیسْرا بیٹا آج بھی اِس دِن کی خوفْناک یادوں سے مُکَمَّل طَور پَر چُھٹْکارا نَہِیں پا سَکا ۔
اَحْمَد سے بات چِیت کے ساتھ ساتھ میں یِہ جانْنے کے لِیے بے چَین تھا کِہ اِتْنا سَب کُچھ سَہْنے کے بَعْد ثَمِینَہ نَواز زِنْدَگی سے مایُوس کِیُوں نَہِیں ہُوئِیں ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ ہَم بَہُت خُوبْصُورَت زِنْدَگی گُزار رَہے تھے ، تِین بَچے ، ایک اَچھا وَقْت ، لیکِن اِن دَہْشَت گَرْدوں نے ہَماری زِنْدَگی تَباہ کَر کے رَکھ دی ۔ ‘
اِس جُمْلے کے بَعْد ثَمِینَہ نَواز جَذْبات پَر قابُو نَہ رَکھ سَکِیں اَور چَنْد لَمْحوں کے لِیے خُوِد مُجھے بھی یُوں مَحْسُوس ہُوا کِہ دُوسْرا سَوال پُوچْھنے کی سَکَت مُجھ میں بھی نَہ رَہی ہو ۔
لیکِن یِہ جانْنا ضُرُوری تھا کِہ اِن والِدَین میں اِتْنی ہِمَّت آخِر کَیسے ہَے جِن کی زِنْدَگی شایَد اَب پَہْلے جَیسی کَبھی نَہ ہو سَکے گی ۔
ثَمِینَہ نَواز کا کَہْنا تھا کِہ ’ میرا ایک بَچَّہ شَہِید ہو گَیا ہَے اَور ایک زَخْمی ہَے اَور سَب سے چھوٹا کافی دِنوں تَک سْکُول نَہِیں جاتا تھا ۔ لیکِن اَگَر ہَم اِن دَہْشَت گَرْدوں کے ڈَر سے اَپْنے بَچوں کو گَھر بِٹھا دیں ، تو ہَمارے بَچوں میں وُہ شُعُور پَیدا نَہِیں ہو گا ۔
’ ہَم چاہْتے ہَیں کِہ عِلْم اَور تَعَلِیم کے ذَرِیعے اِن بَچوں میں شُعُور پَیدا کَریں تا کِہ یِہ اِن دَہْشَت گَرْدوں سے عِلْم کے ذَرِیعے لَڑ سَکیں ۔ ‘
اَحْمَد نَواز جو کِہ فی الْحال بَرْمِن٘گَھم میں زیرِ عِلاج ہَیں اَور یَہِیں پَر سْکُول بھی جاتے ہَیں ، یِہ تَمام گُفْتْگُو سُن رَہے تھے ۔
اِن کا یِہ کَہْنا تھا کِہ ’ دَہْشَتْگَرْدی کا خاتِمَہ صِرف فَوج کے بَس کی بات نَہِیں بَلْکِہ اِسے صِرف اَور صِرف تَعَلِیم کے فَروغ سے ہی خَتْم کِیا جا سَکْتا ہَے ۔‘
بَرْمِن٘گَھم سے واپْسی پَر اَحْمَد کے والِد مُحَمَّد نَواز کا یِہ جُمْلَہ کانوں میں گُونْجْتا رَہا کِہ ’ خُدانَخوِاسْتَہ وُہ پِھر بھی آ کَر مارِیں تو ہَم پِھر بھی اَپْنے بَچوں کو سْکُول بھیجِیں گے ، کِیُون٘کِہ یَہی تو ہَماری اَور اِن کی اَصْل لَڑائی ہَے ۔ ‘
خاص بات یِہ تھی کِہ اِن میں سے تَقْرِیباً سَبھی سانْتا کے لِباس میں تھے جو کْرِسْمِس میلے کی رُوح کی عَکّاس ہَے ۔
عالَمی رِیکارْڈ رَکْھنے والے اِدارِے گِنِیز وَرْلْڈ رِیکارْڈ نے بی بی سی سے اِس بات کی تَصْدِیق کی ہَے کِہ سِڈْنی کی بونْڈی بِیچ پَر مَن٘گَل کو سَرْفِن٘گ یا مَوج رانی کَرْنے والوں نے نَیا عالَمی رِیکارْڈ قائِم کَر دِیا ہَے ۔
مُنْتَظِمِین کا کَہْنا ہَے کِہ اِس طَرَح کی کوشِش کا ایک مَقْصَد ذِہْنی اَمْراض کے بارے میں بیداری مُہِم چَلانا ہَے ۔
ایک مَقامی رِیٹیلَر گْرُوپ سَرْف سْکُول سَرْف چَیرِیٹی نے اِس کی اِبْتِدا کی تھی ۔ مَوج رانی سِیکْھنے اَور سِکھانے کی غَرَض سے تِین سْکُول ایک ساتھ آئے اَور لوگوں کو اِتْنی بَڑی تَعْداد میں جَمَع کَرْنے کے لِیے سوشَل مِیڈْیا کا اِسْتِعْمال کِیا ۔
وَن وِیُو سَرْفِن٘گ سْکُول کے تَرْجُمان اَور ذِہْنی اَمْراض کے تَھیرِپِسْٹ جوئِل پِلْگَرَم نے بی بی سی کو بَتایا کِہ تَقْرِیباً تِین بَرَس قَبْل سَرْف چَیرِٹی نے مَقامی آبادی کو ایک ساتھ لانے اَور ذِہْنی اَمْراض سے مُتَعَلَّق کْلِنِک خَتْم کَرْنے کی غَرَض سے اِس عَمَل کی اِبْتِدا کی تھی ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ یِہ گْرُوپ اِسی طَرَح کی ہَفْتَہ وار اِجْلاس مُنْعَقِد کَرْتا ہَے اَور اِس کے لِیے شُرکا کو عَجِیب کَپْڑے پَہَنْنے کو کَہا جاتا ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا ’ ہَم لوگوں کو ایک نِظامُ الاوقات اَور مَقْصَد فَراہَم کَرْتے ہَیں جو ذِہْنی صِحَّت کے لِیے کَلِیدی کِرْدار اَدا کَرْتا ہَے ، اِنھیں خالِص آ‎سْٹْریلْوی چِیزوں میں مُلَوَّث ہونے کو بھی کَہا جاتا ہَے ۔‘
اِسی بَرَس ساؤُتھ ویلْز یُونِیوَرْسِٹی نے اَپْنی ایک تَحْقِیق میں بَتایا تھا کِہ وَن وِیُو سَرْفِن٘گ پْروگْرام کِس سَخْت طَرَح کے ذِہْنی اَمْراض میں مُبْتَلا اَفْراد پَر اَثَر اَنْداز ہوتا ہَے ۔
اِس تَحْقِیق کے مُطابِق اِس سے اِن کی زِنْدَگی میں بِہْتَری آتی ہَے ، نَفْسِیاتی نَشْوونُما ہوتی ہَے ، جِسْمانی فائِدَہ پَہُنْچْتا ہَے اَور وُہ مُعاشَرے سے بھی مَرْبُوط ہوتے ہَیں ۔
اِس میں شَرِیک ہونے والے لوگوں کا کَہْنا تھا وُہ اِس تَجْرِبے سے وُہ خُوب لُطْف اَنْدوز ہُوئے ۔
ایک شَخْص کا کَہْنا تھا : ’ یِہ بَہُت اَچھا تھا ، بَہُت سارے لوگ تھے ، خُوب مَزا آیا ۔ خاصا پُرْجوش تھا یِہ سَب ۔ ‘
دِہْلی میں بی بی سی کی نامَہ نِگار گِیتا پانْڈے کے مُطابِق اِن کی رِہائی پَر لوگوں میں بَڑْھتے ہُوئے غُصے کے باعِث اِن کی حِفاظَت اَور بَحالی کے لِیے اِنھیں ایک خَیراتی اِدارِے کے سُپُرْد کَر دِیا جائے گا ۔
اِجْتِماعی زِیادَتی کے اِس واقِعے پَر دُنْیا بَھر میں غَم اَور غُصے کا اِظْہار کِیا گَیا تھا جَبْکِہ حَمْلَہ آوَر بھارَتی عَوام کی نَظَر میں سَب سے زِیادَہ نَفْرَت آمیز اَفْراد بَن گَئے ہَیں ۔
نَوعُمْر مُلْزِم کے بارے میں چَنْد حَلْقوں کی جانِب سے مُطالْبَہ کِیا گَیا تھا کِہ اِن کے خِلاف بالِغ کے طَور پَر مُقَدَّمَہ چَلایا جائے اَور اِن کی سَزا اِن کے جُرْم کے حِساب سے ہی ہونی چاہْیے ۔
کَم عُمْر مُلْزِم کو جِنْسی زِیادَتی اَور قَتْل کا مُجْرِم قَرار دیتے ہُوئے اِصْلاحی اِدارِے میں تِین سال قَید کی سَزا سُنائی گَئی تھی ۔ خَیال رَہے کِہ یِہ بھارَت میں نابالِغ اَفْراد کے لِیے مُقَرَّر زِیادَہ سے زِیادَہ سَزا ہَے ۔
اِلْزامات کے باوُجُود مُقَدْمے کی سَماعَت کے دَوران کِسی مَوقَعے پَر بھی یِہ بات ثابِت نَہِیں ہُوئی تھی کِہ مُلْزِم نے دِیگَر مُلْزِمان کے مُقابِلے میں زِیادَہ سَفّاکی کا مُظاہَرَہ کِیا تھا ۔
اَب جَبْکِہ کَم عُمْر مُلْزِم کی رِہائی کے تارِیخ نَزْدِیک آ رَہی ہَے ، عَوامی ناراضی بھی اَپْنے عُرُوج پَر ہَے ۔ گِیتا پانْڈے نے گُذِشْتَہ چَنْد روز میں جَب لوگوں کا رَدِّعَمَل جانْنے کے لِیے عَوام سے بات کی تو اِن کا کَہْنا تھا کِہ وُہ چاہْتے ہَیں کِہ ’ اِسے قَرِیبی کَھمْبے سے لَٹْکا کَر پھان٘سی دے دی جائے ‘ یا پِھر ’ لوگ اِسے سَرِ عام جان سے مار دیں ۔ ‘
جو لوگ قَدْرے نَرْم مِزاج تھے وُہ بھی چاہْتے تھے کِہ مُلْزِم کو عُمْر قَید کی سَزا دے کَر بُھلا دِیا جایا جائے ۔
دُوسَری جانِب مُتاثِرَہ لَڑْکی کے والِدَین کی جانِب سے بھارَت کے قَومی اِنْسانی حُقُوق کے کَمِیشَن میں مُلْزِم کی رِہائی رُکْوانے کے لِیے دَرْخوِاسْت دائِر کَرْدی گَئی ہَے ۔
حُکّام نے فی الْحال اِس مَوضُوع پَر چُپ سادھ رَکھی ہَے تاہَم ذِمَّہ دار ذَرائِع سے بی بی سی کو مَوصُول ہونے والی اِطِّلاعات کے مُطابِق اِن کی بَحالی کے لِیے اِنھیں ایک غَیر سَرْکاری تَنْظِیم کے حَوالے کَرْنے کی تَیّارِیاں کی جا رَہی ہَیں ۔
مُلْزِم گُذِشْتَہ تِین سالوں سے دِہْلی کے عِلاقے مَجْنُو کا ٹِیلَہ میں واقِع بَچوں کی جیل میں قَید ہَیں ۔ اَب اِن کی عُمَر 20 سال ہَے ۔
بَچوں کی جیل کے ایک اَہْلْکار نے بی بی سی سے گُفْتْگُو کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ مُلْزِم کو ایک اَور مَوقَع مِلْنا چاہْیے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ وُہ ٹِھیک لَڑْکا ہَے ۔ وُہ اَپْنی غَلَطی پَر شَرْمِنْدَہ ہَے ۔ جُرْم کے وَقْت وُہ مَحْض ایک بَچَّہ تھا ۔ مَیں نے اِن سے پُوچھا تھا کِہ اِنھوں نے اَیسا کِیُوں کِیا ۔ اِنھوں نے بَتایا کِہ وُہ بالِغ اَفْراد کے ساتھ رَہائِش پَذِیر تھے اَور وُہ اِنھیں ثابِت کَرْنا چاہْتے تھے کِہ جو وُہ لوگ کَر سَکْتے ہَیں وُہ یِہ بھی کَرْسَکْتے ہَیں ۔ ‘
بَچوں کی جیل میں قِیام کے دَوران اِنھیں قَید تَنْہائی میں رَکھا گَیا تھا ۔ جیل میں اِنھیں بُنْیادی ہِنْدی ، اَن٘گْریزی ، اَور رِیاضی کی تَعَلِیم دی گَئی ہَے ۔ جیل کے اَہْلْکار کا کَہْنا ہَے کِہ ’ وُہ اَب ہِنْدی اَور اَن٘گْریزی میں اَپْنے نام کے دَسْتْخَط کَر سَکْتے ہَیں ۔‘
اِس کے عِلاوَہ اِنھیں کھانا پَکانے ، کَپْڑوں کی سِلائی اَور گِٹار بَجانے کی تَعَلِیم بھی دی گَئی ہَے ۔
اَہْلْکار کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ ’ جَب وُہ رِہائی پالِیں گے تو چائے کا سْٹال لَگا سَکْتے ہَیں یا پِھر دَرْزی بَن سَکْتے ہَیں ۔ میرے خَیال میں ہَم اِن کے کِرْدار کو ڈھالْنے میں قَدْرے کامْیاب رَہے ہَیں ۔ اِنھیں اَپْنی زِنْدَگی دوبارَہ شُرُوع کَرْنے کا ایک اَور مَوقَع ضُرُور مِلْنا چاہْیے ۔‘
حُکّام اَور سَماجی کارْکُنوں کا کَہْنا ہَے کِہ واقِعے کو مِلْنے والی بَہُت زِیادَہ تَوَجُّہ اَور مِیڈْیا کی جانِب سے غَیر مُصَدِّقَہ اِطِّلاعات پَر مَبْنی اِنْکِشافات اَور بے اِنْتِہا تَنْقِید نے لوگوں کے ذَہْنوں میں اِن کی ایک مَسْخ شُدَہ تَصْوِیر بَنا دی ہَے ۔ اِسی وَجْہ سے خَدْشَہ ظاہِر کِیا جا رَہا ہَے کِہ وُہ باہَر مَحْفُوظ نَہِیں ہوں گے ۔ اِن کی حِفاظَت کو یَقِینی بَنانے کے لِیے اَیسی مَنْصُوبَہ بَنْدی کی جارَہی ہَے جِس کے تَحْت اِن کی شَناخْت کو مُسْتَقِل طَور پَر خُفْیَہ رَکھا جا سَکے ۔
بَچوں کے حُقُوق کے لِیے کام کَرْنے والی کارْکُن بھارَتی عَلی نے بی بی سی کو بَتایا کِہ ’ جُرائِم کا اِرْتِکاب کَرْنے والے نابالِغ اَفْراد کی شَناخْت کو قانُون کے تَحْت خُفْیَہ رَکْھنا ضُرُوری ہَے ۔ اِن کے لِیے اِنْفِرادی طَور پَر مَنْصُوبَہ بَنْدی کَرْنے اَور اِن کی بَحالی کے لِیے کام کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔
’ آپ اِن سے یِہ نَہِیں کِہہ سَکْتے کِہ آپ ہَمیشَہ مُجْرِم رَہیں گے اَور آپ کوئی دُوسَری زِنْدَگی نَہِیں گُزار سَکْتے ۔ اِس مُعاشَرے کا حِصَّہ ہونے کی حَیثِیَّت سے ہَمیں چاہْیے کِہ ہَم اِن کی بَحالی اَور اِنھیں مَعَمُول کی زِنْدَگی گُزارْنے کے لِیے ایک اَور مَوقَع ضُرُور دیں ۔ ‘
یِہ ایک نُقْصان پَہُنْچانے والا وائِرَس ہَے جو صارِفِین کے کَمْپِیُوٹَر کو لاک کَر دیتا ہَے اَور اِسے کھولْنے کے بَدْلے میں اِن سے رَقَم کا مُطالْبَہ کَرْتا ہَے ۔
آسْٹْریلْوی حُکُومَت کی جانِب سے شائِع کَرْدَہ ایک رِپورْٹ میں دَعْویٰ کِیا گَیا ہَے کِہ 2015 میں اَب تَک 72 فِیصَد کَمْپِیُوٹَر سِسْٹَم اِس کا شِکار ہو چُکے ہَیں ، جَبْکِہ 2013 میں یِہ تَعْداد 17 فِیصَد تھی ۔
اِنْٹَرْنَیٹ سِکْیورِٹی کَمْپَنی لاک آؤُٹ کے نائِب صَدَر گَرْٹ جان شَین٘ک کا کَہْنا ہَے کِہ ’ یِہ وائِرَس موبائِل فون کے لِیے بھی خَطَرْناک ہَے کِیُون٘کِہ اِسے کِسی بھی موبائِل اَیپ میں چُھپایا جا سَکْتا ہَے اَور اَیپ اِنْسْٹال کَرْنے کے دَوران وائِرَس فون میں مُنْتَقِل ہو جاتا ہَے ۔‘
’ اِس سے بَچْنے کے لِیے صارِفِین کِسی بھی اَیپ کو اَپْنے موبائِل فون میں اِنْسْٹال کَرْنے سے پَہْلے گُوگَل پْلے پَر یِہ جان سَکْتے ہَیں کِہ وُہ اَیپ کَہاں سے آئی ہَے اَور اِس کے بارے میں لوگوں کی کِیا رائے ہَے ۔ اِس طَرَح وُہ ناقابِلِ اِعْتِماد ذَرائِع سے آنے والی اَیپْس کو اِنْسْٹال کَرْنے سے بَچ سَکْتے ہَیں ۔‘
دِیگَر کَمْپِیُوٹَر وائِرَس کی طَرَح رَینْسَم وِیئَر کو بھی جَعَلی ای میل ، سْپَیم میل ، یا بَھر نَقْلی سافْٹ وِیئَر کی صُورَت میں بھیجا جاتا ہَے ۔ اَگَر صارِف نے اِن میں سے کِسی پَر بھی کْلِک کَر دِیا تو وُہ وائِرَس اِن کے کَمْپِیُوٹَر میں داخِل ہو جاتا ہَے ۔
یِہ وائِرَس کَمْپِیُوٹَر یا موبائِل میں گُھس کَر صارِف کی فائِلوں کو تَبْدِیل کَر کے لاک یا بَنْد کَر دیتا ہَے ، اَور اِس کو دوبارَہ چالُو کَرْنے کے بَدْلے میں رَقَم طَلَب کی جاتی ہَے ۔
یِہ رَقَم اَکْثَر کَمْپِیُوٹَر کے ذَرِیعے ہی طَلَب کی جاتی ہَے کِیُون٘کِہ اِس کا سُراغ لَگانا اِتْنا آسان نَہِیں ہوتا ۔ اِس کے لِیے صارِف کو ایک وَیب سائِٹ پَر جا کَر فارْم پُر کَرْنے کے لِیے کَہا جاتا ہَے ۔ رَقَم کی مالِیَّت تَقْرِیباً 500 ڈالَر ہوتی ہَے ، جو ایک خاص مُدَّت گُزَر جانے کے بَعْد اَدا نَہ کَرْنے کی صُورَت میں بَڑھا دی جاتی ہَے ۔
تاوان کی رَقَم اَدا کِیے بَغَیر اَپْنی فائِلوں کو واپَس حاصِل کَرْنے کے واحِد طَرِیقَہ یَہی ہَے کِہ کَمْپِیُوٹَر کے بَیک اَپ وَرْژَن تَک پَہُن٘چا جائے ۔
ایڈِنْبَرا کی آئی ٹی کَمْپَنی نَیٹ وَرْک روئی کے نِیل ڈَگْلَس کا کَہْنا ہَے کِہ ’ ہَم نے حال ہی میں ایک چھوٹے کاروبار والے شَخْص کی مَدَد کی ہَے جِس کا کَمْپِیُوٹَر رَینْسَم وِیئَر کا شِکار ہوگِیا تھا ۔ ہَمیں بَیک اَپ میں جا کَر ہَر چِیز کو واپَس نِکالْنا پَڑ رَہا تھا ۔‘
اِنھوں نے مَزِید کَہا کِہ ’ آپ اِن بْلَیک میلَروں کو رَقَم دے کَر بھی جان چَھڑا سَکْتے ہَیں ، لیکِن ہَم اِس کو ایک آخِری حَل کے طَور پَر دیکْھتے ہَیں ۔ ‘
آپ کو مَعَلُوم نَہِیں ہوتا کِہ ایک دَفْعَہ رَقَم حاصِل کَرْنے کے بَعْد وُہ آپ سے مَزِید کا مُطالْبَہ کَریں اَور آیا کِہ اِنھوں نے وائِرَس کو مُکَمَّل طَور پَر خَتْم کَر دِیا ہَے یا نَہِیں ۔ ‘
سائِبَر سِکْیورِٹی کے ماہِر پْرَوفَیسَر اَیلَن وُڈورْڈ کَہْتے ہَیں کِہ ’ اِن بْلَیک میلَروں کو رَقَم اَدا کَرْنے کا مَطْلَب ہَے کِہ آپ مَزِید سائِبَر جُرائِم کا شِکار ہو سَکْتے ہَیں کِیُون٘کِہ اِس کے بَعْد آپ اِن کے آسان ہَدَف کی فَہْرِسْت میں آ جاتے ہَیں ۔ ‘
اِنْٹَرْنَیٹ ماہِرِین لوگوں کو یَہی مَشْوَرَہ دیتے ہَیں کِہ وُہ اِن بْلَیک میلَروں کو رَقَم نَہ دیں لیکِن پِھر بھی زِیادَہ تَر لوگ اِن کو رَقَم اَدا کَر کے ہی جان چُھڑاتے ہَیں ۔
اِن میں وُہ لوگ بھی شامِل ہَیں جِن سے آپ کو اَیسا کَرْنے کی تَوَقُّع نَہِیں ہوتی ۔
اَمْرِیکَہ کی ٹَیکْس بُری پُولِیس نے اِس بات کا اِعْتِراف کِیا ہَے کِہ گُذِشْتَہ سال اِنھوں نے بھی اَپْنے کَمْپِیُوٹَر نِظام کے بَنْد ہونے کے بَعْد بْلَیک میلَروں کو تاوان اَدا کِیا تھا ۔
چِیف پُولِیس اَفْسَر ٹَموتھی شاہِین نے مِیڈْیا کو بَتایا کِہ ’ کوئی بھی دَہْشَت گَرْدوں سے مُعامَلات طَے نَہِیں کَرْنا چاہْتا ، لیکِن ہَم نے ہی کِیا جو اِس وَقْت مُمْکِن تھا ۔ اَور اَیسا کَرْتے ہَم اَپْنے آپ کو اِنْتِہائی بے بَس مَحْسُوس کَر رَہے تھے ۔‘
پَرْفَیسَر وُڈورْڈ کا کَہْنا ہَے کِہ ' ہَم یَہی مَشْوَرَہ دیں گے کِہ اِن بْلَیک میلَروں کو رَقَم اَدا نَہ کی جائے کِیُون٘کِہ یِہ ایک مُنَظَّم جُرائِم پیشَہ گِروہ کی شَکْل اِخْتِیار کَرْتے جا رَہے ہَیں ۔ ‘
یاد رَہے کِہ 40 سے زائِد خَواتِین کی جانِب سے بِل کوزْبی پَر جِنْسی زِیادَتی کے اِلْزامات لَگائے جا چُکے ہَیں ۔
78 سالَہ اَداکار نے مالی ہَرْجانے کا دَعْویٰ کِیا ہَے ۔ اِن کا کَہْنا ہَے کِہ خَواتِین کے اِلْزامات کے باعِث اِنھیں شَدِید ذِہْنی صَدْمَہ پَہُن٘چا ہَے ۔
بِل کوزْبی گُذِشْتَہ کَئی دَہائِیوں سے ایک کامْیاب اَداکار اَور مِزاحِیَہ فَنْکار کے طَور پَر پَہْچانے جاتے ہَیں ۔ سَنَہ 1980 کی دُہائی کے مِزاحِیَہ پْروگْرام ’ دی کوزْبی شو ‘ نے اِنھیں شُہْرَت کی بُلَنْدِیوں پَر پَہُن٘چا دِیا تھا ۔
خُوِد پَر لَگْنے والے اِلْزامات کے بارے میں اِن کا کَہْنا تھا کِہ یِہ اِلْزامات اِن سے ’ مالی فائِدے اُٹھانے کے لِیے مَوقَع پَرَسْتی سے زِیادَہ کُچھ نَہِیں ہَیں ۔ ‘
اِلْزامات لَگانے والوں میں سے سات خَواتِین نے اِن کے خِلاف مُقَدَّمَہ دائِر کِیا ہَے جِس کے بَعْد بِل کوزْبی کی جانِب سے جَوابی مُقَدَّمَہ کِیا گَیا ہَے ۔
خَواتِین کی جانِب سے دائِر کِیے جانے والے مُقَدْمے میں اِلْزام لَگایا گَیا ہَے کِہ جِنْسی طَور پَر ہَراساں کَرْنے کے بارے میں اِنْکِشاف کَرْنے کے بَعْد کوزْبی اَور اِن کے نُمائِنْدوں نے اِن کی شُہْرَت خَراب کَرْنے کی کوشِش کی ہَے ۔
تاہَم اِن پَر اِلْزامات لَگانے والوں کا کَہْنا ہَے کِہ گُذِشْتَہ دَہائِیوں میں وُہ نَہ صِرف اِنھیں شَراب اَور نَشَہ آوَر اَدْوِیات دیتے رَہے ہَیں بَلْکِہ جِنْسی طَور پَر زِیادَتی کا شِکار بھی بَناتے رَہے ہَیں ۔
خَیال رَہے کِہ بِل کوزْبی کَئی بار اِن اِلْزامات کو مُسْتَرِد کَر چُکے ہَیں ۔
کوزْبی کی جانِب سے دائِر کِیے جانے والے مُقَدْمے میں کَہا گَیا ہَے کِہ یِہ خَواتِین اِن کے کِرْدار اَور ساکھ کو ’ نُقْصان پَہُنْچانے کے لِیے چَلائی جانے والی ایک مُہِم کا حِصَّہ ہَیں ۔‘
اِدارِے نے یِہ مُہِم دَس سال قَبْل اِس وَقْت شُرُوع کی تھی جَب بِیسْوِیں صَدی کے بَرْطانْوی مُجَسَّمَہ ساز ہَینْری مور کا کانْسی کا فَن پارَہ اِن کے پُرانے گَھر کے اِحاطے سے چوری ہوگِیا تھا ۔
بَرْطانْیَہ : قِیمَتی فَن پاروں اَور نَوادِرات کی چوری میں اِضافَہ
اِدارِے کے عِلْم میں یِہ بات بھی آئی ہَے کِہ جَن٘گِ عَظِیم دُوَم کے بَعْد کا بَہُت سے فَن پارے یا تو تَباہ ہوگَئے ہَیں یا فَرَوخْت کَر دِیے گَئے ہَیں اَور یا پِھر سْکُولوں اَور پارْکوں جَیسے عَوامی مَقامات سے چوری ہوگَئے ہَیں ۔
ہِسْٹورِک اِن٘گْلَینْڈ نے اَپْنی وَیب سائِٹ پَر اِن گُمْشُدَہ فَن پاروں کی ایک فَہْرِسْت بھی جاری کی ہَے ۔
اِن گُمْشُدَہ فَن پاروں میں لین چاڈوک کا مُجَسَّمَہ ’ دی واچَرْز ‘ بھی شامِل ہَے جِسے لَنْدَن کی روہیمْپْٹَن یُونِیوَرْسِٹی سے اُٹھا لِیا گَیا تھا ۔ اِس کے عِلاوَہ بارْبَرا ہَیپورْتھ کا ’ ٹُوفورْمْز ‘ ( ڈِیوائِڈْڈ سَرْکَل ) بھی سَنَہ 2011 میں جُنُوبی لَنْدَن میں واقِع ڈُلْوِچ پارْک سے چوری ہوگِیا تھا ۔
ہِسْٹورِک اِن٘گْلَینْڈ کے چِیف اَیگْزَیکْٹِوْ ڈَنْکِن وِلْسَن نے کَہا ہَے کِہ ’ اِن٘گْلَینْڈ کے عَوامی آرْٹ پَر مُشْتَمِل قَومی خَزانے کا ایک بَڑا حِصَّہ ہَماری آن٘کھوں کے سامْنے سے غائِب ہورَہا ہَے ۔ ہِسْٹورِک اِن٘گْلَینْڈ کی تَحْقِیق اِس وَرْثے کو بازْیاب کَرْوانے کی ایک چھوٹی سی کوشِش ہَے کِیُون٘کِہ یِہ جانْنا بَہُت مُشْکِل ہَے کِہ سَنَہ 1945 کے بَعْد غائِب ہونے والے اِن تَمام فَن پاروں کے ساتھ کِیا ہُوا ۔‘
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ ہَم کوشِش کَرْہے ہَیں کِہ جَن٘گ کے بَعْد بَچ جانے والے آرْٹ کی بَہْتَّر طَرِیقے سے حِفاظَت کی جائے اَور اِسے عَوامی مَقامات پَر ہی واپَس لایا جائے ۔ ‘
’ لیکِن ہَم ساتھ یِہ شُعُور بھی دینا چاہْتے ہَیں کِہ اِس آرْٹ کی حِفاظَت کِتْنی ضُرُوری ہَے اَور اِسی لِیے ہَم چاہْتے ہَیں کِہ لوگ اِن گُمْشُدَہ فَن پارو کو ڈُھونْڈْنے میں ہَماری مَدَد کَریں ۔‘
ہَینْری مور کا 30 لاکھ پاؤُنْڈْز کا قِیمَتی فَن پارَہ ’ ری سائِکِلِن٘گ فیگَر ‘ ہَرْٹ فورْدْشائِر سے سَنَہ 2005 میں چَرا لِیا گَیا تھا ۔ پُولِیس کا خَیال ہَے کِہ چوری کَرْنے کے بَعْد اِسے پِگْھلا کَر مَحْض 1500 پاؤُنْڈ میں بِیچ دِیا گَیا تھا ۔
بَہُت سے فَن پارے لُوٹ مار میں بھی غائِب ہوگَئے جِس میں کَیمْبْرِج سے غائِب ہونے والا بَیری فَلین٘گَن کا سْٹِیل کا تَجْرِیدی مُجَسَّمَہ بھی شامِل ہَے ۔
ہِسْٹورِک اِن٘گْلَینْڈ کو یَقِین ہَے کِہ عَوامی مَقامات پَر مَوجُود فَن پاروں کو خَطْرَہ لاحَق ہونے کی بَڑی وُجُوہات خام دھات کی بَڑْھتی ہُوئی قِیمَتیں اَور حُکُومَت کی جانِب سے اِمْداد میں کَمی ہَیں ۔
سَنَہ 2012 میں ویک فِیلْڈ کونْسَل چوری کے خَدْشے کے پیشِ نَظَر ہَینْری مور کے فَن پارے کو عَوامی نُمائِش سے ہَٹا کَر اِسے مَحْفُوظ مَقام پَر مُنْتَقِل کَر دِیا تھا ۔
اِس اِتِّحاد میں مِصْر ، قَطَر اَور عَرَب اَمارات جَیسے کَئی عَرَب مَمالِک کے ساتھ ساتھ تُرْکی ، مَلَیشِیا ، پاکِسْتان اَور اَفْرِیقی مَمالِک شامِل ہَیں ۔
سَعُودی خَبَر رَساں ایجَنْسی اَیس پی اے پَر اِن مَمالِک کی فَہْرِسْت جاری کی گَئی ہَے جِس میں کَہا گَیا ہَے کِہ ’ جِن مَمالِک کا یَہاں  کِیا گَیا ہَے اِنھوں نے دَہْشَت گَرْدی کا مُقابَلَہ کَرْنے کے لِیے سَعُودی عَرَب کی قِیادَت میں ایک فَوجی اِتِّحاد تَشْکِیل دینے کا فَیصْلَہ کِیا ہَے ، آپْسی رَوابِط اَور مِلِٹْری آپْریشَن کی غَرَض سے اِس کا مُشْتَرَکَہ آپْریشَن سَینْٹَر رِیاض میں ہو گا ۔ ‘
بَیان میں اِسْلامی مَمالِک کو شِدَّت پَسَنْدی میں مُلَوَّث ہَر اِس تَنْظِیم اَور گِروہ کی تَخْرِیب کاری سے تَحَفُّظ کو فَرْض قَرار دِیا گَیا ہَے جو زَمِین پَر فَساد بَرْپا کَر رَہے ہَیں اَور جِن کا مَقْصَد مَعَصُوم اَفْراد میں دَہْشَت پَھیلانا ہَے ، چاہے اِس کا کوئی بھی نام ہو یا کِسی بھی مَسْلَک سے تَعَلُّق ہو ۔
اِیران اَور سَعُودی عَرَب خَلِیجی مَمالِک میں اَپْنے مُخْتَلِف مُفاد کے سَبَب ایک دُوسَرے کے حَرِیف ہَیں اِس لِیے اِس فَہْرِسْت میں شِیعوں کی اَکْثَرِیَّت والے مُلْک اِیران کا نام شامِل نَہِیں ہَے ۔
خَبَر رَساں اِدارِے روئِٹَرْز کے مُطابِق سَعُودی عَرَب کے وَزِیرِ دِفاع 30 سالَہ شَہْزادَہ مُحَمَّد بِن سَلْمان نے مَن٘گَل کو صَحافِیوں کو بَتایا کِہ اِس مُہِم کے ذَرِیعے عِراق ، شام ، لِیبْیا مِصْر اَور اَفْغانِسْتان جَیسے مَمالِک میں شِدَّت پَسَنْدی سے نِمَٹْنے کے لِیے کی جانے والی کوشِشوں کو مَرْبُوط کِیا جائے گا ۔
اَمْرِیکَہ خِطّے میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ جَیسی شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم سے نِمَٹْنے کے لِیے خَلِیجی مَمالِک پَر مَزِید فَوجی اَقْدامات کَرْنے اَور مَدَد کَرْنے کے لِیے زور دیتا رَہا ہَے ۔
تاہَم اِنھوں نے اَیسی کوئی اَہَم بات نَہِیں بَتائی جِس سے یِہ مَعَلُوم ہو سَکْتا کِہ آیا یِہ فَوجی مُہِم کِس طَرَح عَمَل میں لائی جائے گی ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ شام اَور عِراق میں آپْریشَن کے لِیے اَہَم طاقَتوں اَور عالَمی اِداروں کے ساتھ عالَمی سَطْح کے رَوابِط اُسْتُوار کِیے جائیں گے ۔ اِس جَگَہ پَر ہَم قانُونی جُواز کے ساتھ عالَمی بَرادْری کے ساتھ رَوابِط کے بَغَیر یِہ آپْریشَن اَنْجام نَہِیں دے سَکْتے ۔ ‘
اِن سے جَب پُوچھا گَیا کِہ کِیا یِہ نَیا فَوجی اِتِّحاد صِرف دَولَتِ اِسْلامِیَہ پَر مَرْکُوز ہوگا تو مُحَمَّد بِن سَلْمان نے کَہا نَہ صِرف یِہ بَلْکِہ ’ ہَمارے سامْنے جو بھی دَہْشَت گَرْد تَنْظِیم اُبْھرے گی ، ہَم اِس کا سامْنا کَریں گے ۔ ‘
سَعُودی عَرَب اَور اِس کے پَڑوسی خَلِیجی مَمالِک کا اِتِّحاد گُذِشْتَہ کَئی ماہ سے یَمَن میں اِیران کے حِمایَت یافْتَہ حُوثی باغِیوں کے خِلاف فَوجی کارْرَوائِیاں کَر رَہا ہَے ۔
مَن٘گَل کے روز سے ہی اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کی نِگْرانی میں یَمَن میں جَن٘گ بَنْدی کا نَفاذ ہونے والا ہَے اَور مُمْکِن ہَے کِہ رِیاض کے لِیے یِہ اَچھا مَوقَع ہو کِہ وُہ اَب اَپْنی تَوَجُّہ شُمالی سَرْحَدوں کی طَرْف مَرْکُوز کَر سَکے ۔
جان کَیری اَپْنے اِس دَورے کے دَوران رُوسی صَدْر وَلادی مِیر پُوتِن اَور اَپْنے ہَم مَنْصَب سَرَگے لاوْروف سے مُلاقاتیں کَریں گے ۔
اَپْنے رُوسی ہَم مَنْصَب سے مُلاقات سے قَبْل جان کَیری نے اُمِید ظاہِر کی رُوس اَور اَمْرِیکَہ شام کے بُحْران کے حَل کے لِیے مُشْتَرَکَہ مَوقِف پَر بات کَر سَکیں گے ۔
جان کَیری رُوسی وَزِیر خارِجَہ سے مُلاقات کَرْنے کے بَعْد رُوس کے صَدْر وَلادی مِیر پُوتِن سے بھی مُلاقات کَریں گے تاکِہ شام کے بُحْران کے حَل کے لِیے مُذاکَرات میں کِن مَمالِک کو شامِل کِیا جائے اِس پَر اِخْتِلافات کَم کِیے جا سَکیں ۔
بات چِیت سے قَبْل رُوس کے وَزارَتِ خارِجَہ نے اَمْرِیکی پالِیسی پَر سَوالات اُٹھائے ہَیں اَور اِلْزام عائِد کِیا ہَے کِہ اَمْرِیکَہ نے ’ شِدَّت پَسَنْدوں کو اَچھے اَور بُرے کی دَرْجَہ بَنْدی میں تَقْسِیم کِیا ہَے ۔ ‘
رُوس شام میں فِضائی حَمْلے کَرْتا آ رَہا ہَے جِن میں اِس کے مُطابِق وُہ شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم دَولَتِ اِسْلامِیَہ کو نِشانَہ بَنا رَہا ہَے جَبْکِہ اَمْرِیکَہ اِلْزام عائِد کَرْتا ہَے کِہ رُوس باغِیوں کو نِشانَہ بَنا رَہا تاکِہ اَپْنے اِتِّحادی صَدْر بِشارُ الاَسَد کو مَضْبُوط کَر سَکے ۔ رُوس اِن اِلْزامات کی تَرْدِید کَرْتا ہَے ۔
جان کَیری رَواں ہَفْتے شام پَر ہونے والے بَینُ الاَقْوامی مُذاکَرات کے لِیے راہ ہَمْوار کَرْنے کی کوشِش کَریں گے ۔ جَبْکِہ شامّی حُکُومَت اَور حِزْبِ اِخْتِلاف کے دَرْمِیان مُذاکَرات بھی آئِنْدَہ سال جَنْوَری میں ہونے کے اِمْکانات ہَیں ۔
اِمْکان ظاہِر کِیا جا رَہا ہَے کِہ جان کَیری ماسْکو کے دَورے کے دَوران مَشْرِقی یُوکْرین میں اِسْتِحْکام کے لِیے مُسَلْسَل کوشِشیں کَرْنے کے حَوالے سے بھی بات کَریں گے ۔
اِس جُمْلے کے بَعْد ثَمِینَہ نَواز جَذْبات پَر قابُو نَہ رَکھ سَکیں اَور چَنْد لَمْحوں کے لِیے خُوِد مُجھے بھی یُوں مَحْسُوس ہُوا کِہ دُوسْرا سَوال پُوچْھنے کی سَکَت مُجھ میں بھی نَہ رَہی ہو ۔
فَوجی عَدالَت کے جَنْرَل رابَرْٹ اَبْرامْز نے سارْجَنْٹ بَرْگَڈال کے مُقَدْمے کو کَم سَزا دینے کا اِخْتِیار رَکْھنے والی عَدالَت میں چَلانے کی تَجْوِیز مُسْتَرِد کَرْتے ہُوئے یِہ فَیصْلَہ دِیا ۔
’ بَرْگَڈال کو قَید کی سَزا نَہِیں ہونی چاہْیے ‘
جَنْرَل کورْٹ مارْشَل کی صُورَت میں مُجْرِم ثابِت ہونے پَر سارْجَنْٹ بَرْگَڈال کو عُمْر قَید ہو سَکْتی ہَے ۔
پِیر کو ایک بَیان میں اَمْرِیکی فَوج نے کَہا ہَے کِہ سارْجَنْٹ بَرْگَڈال پَر اَہَم یا مُشْکِل ڈِیُوٹی کی وَجْہ سے فَوج سے بَھگوڑا ہونے اَور دُشْمَن کے سامْنے غَلَط رُوَیے کا مُظاہَرَہ کَر کے اَپْنی کَمانْڈ یا یُونَٹ کو خَطْرے میں ڈالْنے کے اِلْزامات کے تَحْت مُقَدَّمَہ چَلے گا ۔
بَرْگَڈال کے وَکِیل یُوجِین فِیڈَل نے اُمِید ظاہِر کی کِہ مُقَدَّمَہ اِس رُخ پَر نَہِیں جائے گا ۔
اِنھوں نے خَبَر رَساں اِدارِے اے اَیف پی سے بات کَرْتے ہُوئے کَہا بَرْگَڈال پَر جو اِلْزامات عائِد کِیے گَئے ہَیں وُہ اِبْتِدائی سَماعَت میں پیش کِیے گَئے ثُبُوتوں سے مُطابْقَت نَہِیں رَکْھتے ۔
خَیال رَہے کِہ رَواں ماہ اَکْتُوبَر میں فَوجی عَدالَت نے سارْجَنْٹ بَرْگَڈال کے مُعامَلے کی اِبْتِدائی سَماعَت کے بَعْد تَجْوِیز دی تھی کِہ اِن کا جَنْرَل کورْٹ مارْشَل کَرْنے کی بَجائے یِہ مُقَدَّمَہ کَم دَرْجے کے جُرائِم کی سَماعَت کَرْنے والی فَوجی عَدالَت کو بھیجا جانا چاہْیے ۔
سارْجَنْٹ بَرْگَڈال کو گُذِشْتَہ سال مَئی میں طالِبان سے مُتَنازَع قَیدِیوں کے تَبادِلے میں رِہا کَرْوایا گَیا تھا ۔
وُہ جُون سَنَہ 2009 میں پاکِسْتانی سَرْحَد کے نَزْدِیک اَفْغان عِلاقے میں قائِم اَپْنی چیک پوسْٹ چھوڑ کَر بھاگ گَئے تھے جِس کے بَعْد اَفْغان طالِبان نے اِنھیں اِغْوا کَر لِیا تھا ۔
بُو بَرْگَڈال کے بَدْلے میں اَمْرِیکَہ نے گُوانْتانامو بے میں قَید طالِبان کے پان٘چ کَمانْڈَروں کو رِہا کِیا تھا ۔
سارْجَنْٹ بَرْگَڈال نے رَواں ماہ کے آغاز میں اَپْنے ایک بَیان میں کَہا تھا کِہ اَپْنے اَڈّے سے بھاگ کَر وُہ اَپْنی یُونَٹ کی بُری قِیادَت کی جانِب تَوَجُّہ مَبْذُول کَرْوانا چاہْتے تھے ۔
فاٹا میں بھی اِصْلاحات کا عَمَل شُرُوع کَرْنے کے لِیے حُکُومَت کی جانِب سے ایک کَمیٹی بَنائی گَئی ہَے لیکِن سَوال یِہ ہَے کِہ کِیا واقِعی یِہ کَمیٹی قَبائِلِیوں کے دیرِینَہ خوِاب کو حَقِیقَت کا رُوپ دے سَکی گی ؟
فاٹا خَیبَر پَخْتُونْخوِا کا حِصَّہ یا اَلَگ صُوبَہ ؟
’ حُقُوق نَہ دِیے تو کوئی بھی قَدَم اُٹھانے سے دَریغ نَہِیں کَریں گے ‘
وَزِیرِاَعْظَم کے مُشِیر بَرائے خارِجَہ اُمُور سَرْتاج عَزِیز کی سَرْبَراہی میں قائِم اِس کَمیٹی کو بَنے ہُوئے تَقْرِیباً ڈیڑھ ماہ سے زِیادَہ کا وَقْت گُزَر چُکا ہَے لیکِن اَبھی تَک اِس کے دو اِجْلاس ہی مُنْعَقِد ہو پائے ہَیں جِس سے اَنْدازَہ لَگانا مُشْکِل نَہِیں کِہ حُکُومَت اِس عَمَل میں کِس حَد تَک سَنْجِیدَہ ہَے ۔
فاٹا اِصْلاحات کَمیٹی کے بارے میں قَبائِل کی طَرْف سے عَدَم اِعْتِماد کا اِظْہار بھی کِیا جا رَہا ہَے ۔ اِس کَمیٹی میں فاٹا سے کِسی نُمائِنْدے کو شامِل نَہِیں کِیا گَیا جِس کی وَجْہ سے کَمیٹی کی حَیثِیَّت پَر تَنْقِید کی جا رَہی ہَے ۔
قَبائِلی عِلاقوں سے تَعَلُّق رَکْھنے والے وُکْلاء کی تَنْظِیم فاٹا لائِرْز اَیسوسی ایشَن کے صَدْر اِعْجاز مُہْمَنْد کا کَہْنا ہَے کِہ اَگَر اِس بار بھی حُکُومَت کی طَرْف سے فاٹا کے عَوام کے ساتھ دھوکَہ کِیا گَیا تو اِس کے خَطَرْناک نَتائِج بَرامَد ہو سَکْتے ہَیں ۔
’ ہَماری کَمیٹی کی اِجْلاسوں پَر نَظَر ہَے اَگَر ہَمیں کَہِیں بھی یِہ مَعَلُوم ہُوا کِہ کَمیٹی فاٹا میں مَوجُودَہ نِظام کو بَرْقَرار رَکْھنا چاہْتی ہَے تو اِس کی بَھر پُور مُزاحْمَت کی جائے گی ۔‘
اِنھوں نے کَہا کِہ اَفْسوس کی بات یِہ ہَے کِہ 21 وِیں صَدی میں بھی قَبائِل بُنْیادی حُقُوق سے مَحْرُوم ہَیں اَور وَہاں اَب بھی اَن٘گْریزوں کے دَور کا ’ ظالِمانَہ ‘ قانُون اَیف سی آر قانُون نافِذ ہَے جِس کے تَحْت فاٹا کے عَوام سے اِنْصاف کا حَق چِھین لِیا گَیا ہَے ۔
اِعْجاز مُہْمَنْد کا کَہْنا تھا کِہ ’ ہَماری اِلْتِجا ہَے کِہ خُدارا قَبائِلِیوں کو پاکِسْتانی تَسْلِیم کَرو ، وُہ اِس مُلْک کے مُحِبِ وَطَن شَہْری ہَیں ۔‘
شِدَّت پَسَنْدی اَور فَوجی کارْرَوائِیوں کے سَتائے ہُوئے قَبائِلی عَوام کی جانِب سے گُذِشْتَہ ماہ اِسْلام آباد کے ڈی چوک میں ایک اِحْتِجاجی جَلْسے کا اِنْعِقاد بھی کِیا گَیا تھا ۔
یِہ پَہْلا مَوقَع ہَے کِہ فاٹا کی تَمام سِیاسی جَماعَتوں ، قَبائِلی مَشْران ، سِوِل سوسائِٹی کی تَنْظِیموں ، وُکْلاء اَور طُلْباء نے مُشْتَرَکَہ طَور پَر یَک زُبان ہوکَر فاٹا میں اِصْلاحات کے حَق میں اَپْنی آواز بَلَنْد کی ہَے ۔
قَبائِلی عِلاقوں میں کونْسا نِظام ہونا چاہْیے ، اِسے خَیبَر پَخْتُونْخوِا کا حِصَّہ بَنانا چاہْیے یا اِسے اَلَگ صُوبے کا دَرْجَہ مِلْنا چاہْیے یا وَہاں مُنْتَخِب کونْسَل تَشْکِیل دی جائے اِس بارے میں رائے مُنْقَسِم ہَے ۔
بیشْتَر سِیاسی جَماعْتیں اَور وُکْلاء تَنْظِیمیں فاٹا کو خَیبَر پَخْتُونْخوِا کا حِصَّہ بَنانے کے حَق میں ہَیں تاہَم کُچھ قَبائِلی مَشْران اَور بَعْض نَوجَوان تَنْظِیموں کے کارْکُن اَلَگ صُوبے کا مُطالْبَہ کَر رَہے ہَیں ۔
فاٹا سے مُنْتَخِب اَراکِین قَومی اَسَمْبْلی و سَینیٹ کا کَہْنا ہَے کِہ اِن کی حُکُومَتی اَور مُقْتَدِر حَلْقوں کے نُمائِنْدوں سے اِس ضِمْن میں مُلاقاتیں ہُوئی ہَیں جِس سے بَظاہِر لَگْتا ہَے کِہ تَمام فَرِیقَین اِصْلاحات کے عَمَل کے حامی ہَیں ۔
اِن کے مُطابِق زِیادَہ اِمْکان یَہی ہَے کِہ فاٹا کے لِیے نُمائِنْدَہ کونْسَل تَشْکِیل دی جائے گی جِس کے اَپْنے مِمْبَران ہوں گے اَور اِس کی حَیثِیَّت ایک اَسَمْبْلی جَیسی ہوگی ۔
ماضی میں مُلْک کے مُقْتَدِر حَلْقوں پَر یِہ اِلْزام بھی لَگْتا رَہا ہَے کِہ وُہ فاٹا میں تَبْدِیلی کے حامی نَہِیں ۔ اِس کی چَنْد وُجُوہات ماضی کا اَفْغان جِہاد اَور دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف حالِیَہ جَن٘گ اَور اِن عِلاقوں کا اَفْغان سَرْحَد سے مُتَّصِل ہونا بَتائی جاتی ہَیں ۔
فاٹا میں اِصْلاحات کے لِیے پَہْلے بھی کَئی مَرْتَبَہ حُکُومَتی کَمیٹِیاں بَنائی گَئی تِھیں لیکِن اِس ضِمْن میں تاحال کوئی پیش رَفْت نَہِیں دیکھی گَئی ہَے تاہَم اِس بات کو بھی رَدّ نَہِیں کِیا جا سَکْتا کِہ اِس مَرْتَبَہ جِس طَرِیقے سے قَبائِل نے مُشْتَرَکَہ طَور پَر اَپْنے حَق کے لِیے آواز بَلَنْد کی ہَے اَور تَمام سْٹیک ہولْڈَرْز اِصْلاحاتی عَمَل پَر مُتَّفِق نَظَر آتے ہَیں اِس سے بَظاہِر کِسی نَہ کِسی حَد تَک تَبْدِیلی کا اِمْکان دِکھائی دیتا ہَے ۔
چِینی خَبَر رَساں اِدارِے شَنْہُوا کے مُطابِق جِیان٘گْسو صُوبے کے شَہْر ژان٘گْجِیاگِین٘گ میں قائِم اِس ریسْتوران میں کھانا کھانے والے گاہَکوں سے بِل میں اِضافی ایک یُوان لِیا جاتا تھا اَور یِہ رَقَم عِمارَت کی اَنْدَرُونی فِضا کی صَفائی کی مَدّ میں لی جاتی تھی ۔
بِیجِن٘گ میں دُھنْد اَور گَرْد و غُبار کے بادَل ، رَیڈ اَلَرْٹ جاری
فِضائی آلُودْگی پَر قابُو پانے کے لِیے چِین کو قَرْضَہ
چِین میں حالِیَہ ہَفْتوں میں فِضائی آلُودْگی کی سَطْح خَطَرْناک قَرار دی گَئی ہَے اَور سَب سے زِیادَہ مُتاثِرَہ عِلاقوں میں دُھنْد اَور گَرْد و غُبار کے بادَل چھانے کی وَجْہ سے حَدِّ نِگاہ 100 مِیٹَر رَہ گَئی تھی ۔
شَنْہُوا کے مُطابِق ریسْتوران کے مالِکان نے حال ہی میں فِضا کے مِعْیار کو بَہْتَّر اَور صاف کَرْنے کے لِیے ایک اِیئَر فِلْٹَریشَن نِظام نَصْب کِیا تھا اَور وُہ گاہَکوں کو آگاہ کِیے بَغَیر اِن سے پَیسے وُصُول کَر کے اِس کی قِیمَت چُکا رَہے تھے ۔
لیکِن ناراض گاہَکوں کی شِکایات مِلْنے کے بَعْد مَقامی حُکّام نے اِس عَمَل کو روکْنے کے لِیے مُداخَلَت کَرْتے ہُوئے مالِکان سے کَہا کِہ وُہ غَیرْقانُونی طَرِیقے سے پَیسے وُصُول کَر رَہے تھے ۔
ایک مَقامی اَہْلْکار نے شَنْہُوا کو بَتایا کِہ ریسْتوران کے گاہَکوں نے صاف فِضا میں سان٘س لینے کی دَرْخوِاسْت نَہِیں کی تھی اِس لِیے وُہ اِس کے پَیسے دینے کے ذِمَّہ دار نَہِیں تھے ۔
جَہاں پَر مُتَعْلِقَہ ریسْتوران کے کَئی گاہَکوں کو صاف فِضا میں بَیٹْھنے پَر پَیسے دینے سے اِعْتِراض تھا وَہاں دُوسَری طَرْف سوشَل مِیڈْیا پَر کَئی لوگوں نے اِس عَمَل کا خَیر مَقْدَم کِیا ہَے ۔
چِینی ٹُوئِٹَر ’ ویبو ‘ پَر ایک شَخْص نے کَہا کِہ ’ مَیں یِہ فِیس دینے کو تَیّار ہُوں !‘۔
اِس کے عِلاوَہ ایک دِیگَر شَخْص نے کَہا کِہ وُہ صاف فِضا میں سان٘س لینے کے لِیے پَیسے دینے پَر اِتِّفاق کَرْتے ہَیں ۔
ایک صارِف نے تَجْوِیز پیش کی کِہ حُکُومَت کو مُلْک میں فِضائی آلُودْگی کی خَطَرْناک سَطْح سے نِمَٹْنے کے لِیے اِس طَرَح کے اَقْدامات کَرْنے چاہْیے ۔
اَلْبَتَّہ کُچھ لوگوں نے ریسْتوران کی جانِب سے پَیسَہ وُصُولی کے طَرِیقے پَر تَنْقِید کی ہَے ۔
ایک صارِف نے لِکھا : ’ پَیسے دینا کوئی مَسئَلَہ نَہِیں ہَے ۔ مَسئَلَہ یِہ ہَے کِہ اِنھوں نے پَیسے وُصُول کَرْنے سے پَہْلے گاہَکوں کو آگاہ نَہِیں کَرْنے کے ساتھ ساتھ اِن سے اِجازَت بھی نَہِیں لی تھی ۔ ‘
تاہَم اِنھوں نے تَسْلِیم کِیا ہَے کِہ یِہ ایک مُشْکِل جَن٘گ ہَے اَور اِس میں تیزی سے آگے بَڑْھنے کی ضُرُورَت ہَے ۔
اَمْرِیکی مَحْکَمَۂ دِفاع میں ایک پْرَیس کانْفْرِنْس سے خِطاب کَرْتے ہُوئے بَراک اوباما کا کَہْنا تھا کِہ اَمْرِیکَہ نے نَہ صِرف دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے کَئی اَہَم رَہْنُماؤں کو نِشانَہ بَنایا ہَے بَلْکِہ تیل کی اِن تَنْصِیبات پَر بھی حَمْلے کِیے ہَیں جِن سے حاصِل شُدَہ تیل فَرَوخْت کَر کے شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم کارْرَوائِیوں کے لِیے رَقَم فَراہَم کَرْتی رَہی تھی ۔
بَراک اوباما کا کَہْنا تھا کِہ نَوَمْبَر کے مَہِینے میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے خِلاف جِتْنے حَمْلے کِیے گَئے اِتْنے اَب تَک نَہِیں کِیے گَئے تھے ۔
سَنَہ 2014 کے مَوسَمِ گَرْما سے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے شِدَّت پَسَنْدوں کے خِلاف اَمْرِیکی قِیادَت میں شُرُوع ہونے والی عَسْکَری مُہِم کے دَوران تَقْرِیباً نَو ہَزار فِضائی حَمْلے کِیے جا چُکے ہَیں ۔
بَراک اوباما نے دَعْویٰ کِیا کِہ عِراق میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ جِس عِلاقے پَر قابِض تھی اِس میں سے 40 فِیصَد عِلاقَہ اِس سے واپَس لِیا جا چُکا ہَے ۔
اِن کا یِہ بھی کَہْنا تھا کِہ اِس شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم نے عِراق یا شام کے کِسی بھی عِلاقے میں رَواں سال مَوسَمِ گَرْما سے اَب تَک کوئی کامْیاب زَمِینی کارْرَوائی نَہِیں کی ہَے ۔
اَمْرِیکی صَدْر نے کویتی نَژاد بَرْطانْوی شَہْری مُحَمَّد امْوازی اَلْمَعَرُوف جِہادی جان سَمیت دَولَت اِسْلامِیَہ کے اِن شِدَّت پَسَنْد رَہْنُماؤں کے نام بھی بَتائے جو حالِیَہ کارْرَوائِیوں میں مارے گَئے ہَیں ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ داعِش کے رَہْنُما کَہِیں نَہِیں چُھپ سَکْتے اَور اِن کے لِیے ہَمارا سادَہ اَور واضِح پَیغام یَہی ہَے کِہ اَب تُمْہاری باری ہَے ۔‘
کامْیابِیوں کے تَذْکِرے کے ساتھ ساتھ اَمْرِیکی صَدْر نے خَبَرْدار بھی کِیا کِہ اَمْرِیکَہ اَور اِس کے اِتِّحادِیوں کو آنے والے وَقْت میں ایک بَہُت مُشْکِل جَن٘گ کا سامْنا کَرْنا پَڑے گا ۔
خَیال رَہے کِہ یِہ اِس ماہ اَمْرِیکی صَدْر کا دُوسْرا اَہَم خِطاب ہَے جِس کا مَوضُوع دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے شِدَّت پَسَنْدوں کی کارْرَوائِیاں رَہا ہَے ۔
اِس  سے قَبْل کَیلِیفورْنِیا کے عِلاقے سان بَرْنارْڈِینو میں 14 اَفْراد کی ہَلاکَت کے واقِعے کے بَعْد وائِٹ ہاؤُس سے بَراہِ راسْت خِطاب میں اِنھوں نے کَہا تھا کِہ ’ دَولَتِ اِسْلامِیَہ ، اِسْلام کی تَرْجُمان نَہِیں ۔‘ اَور اَمْرِیکَہ اِس شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم سے لَڑْنے کے لِیے اَپْنی ہَر مُمْکِن طاقَت اِسْتِعْمال کَرے گا ۔
اِن کا یِہ بھی کَہْنا تھا کِہ شِدَّت پَسَنْد اَمْرِیکی مُعاشَرے میں مَوجُود اِمْتِیاز کا فائِدَہ اُٹھا رَہے ہَیں اَور اَمْرِیکی عَوام کا اَپْنے مُلْک میں بَسْنے والے مُسْلِمانوں کے خِلاف ہو جانا ہی وُہ اَصْل چِیز ہَے جو دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے شِدَّت پَسَنْد چاہْتے ہَیں ۔
اِس طَرَح پاک بھارَت سِیرِیز کے لِیے پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ اَور بھارَتی کْرِکِٹ بورْڈ کے دَرْمِیان ثالِث کا کِرْدار اَدا کَرْنے والے جائِلْز کْلارَک کی کوشِشیں بھی بار آوَر ثابِت نَہِیں ہو سَکی ہَیں ۔
پاکِسْتانی حُکُومَت کی بھارَت سے کْرِکِٹ سِیرِیز کی اِجازَت
بھارَتی جَواب کے اِنْتِظار کے ساتھ ساتھ تَیّارِیاں جاری
پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ کے چْیَرْمَین شَہْر یارْخان نے بی بی سی کو بَتایا کِہ جائِلْز کْلارَک نے پِیر کے روز اِنھیں پاک بھارَت سِیرِیز سے مُتَعَلَّق کوئی بھی فَیصْلَہ کَرْنے سے روکْتے ہُوئے بھارَتی کْرِکِٹ بورْڈ سے خُوِد رابِطَہ کَرْنے کا فَیصْلَہ کِیا تھا ، لیکِن بھارَتی کْرِکِٹ بورْڈ نے اِنھیں بھی وُہی جَواب دے دِیا کِہ اِسے بھارَتی حُکُومَت کی جانِب سے اِجازَت کا اِنْتِظار ہَے ۔
شَہْر یارْخان نے کَہا کِہ جائِلْز کْلارَک نے اِنھیں پِیر کی شَب بھارَتی کْرِکِٹ بورْڈ کے تازَہ تَرِین جَواب سے مَطْلَع کَر دِیا ہَے ۔
شَہْر یارْخان نے کَہا کِہ اَب وُہ اِس سِیرِیز کے بارے میں مَزِید کوئی بات نَہِیں کَریں گے ۔ جو بھی کَہْنا ہَے وُہ بھارَتی کْرِکِٹ بورْڈ کَہے ۔
واضِح رَہے کِہ پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ مُجَوَّزَہ سِیرِیز کے لِیے کَئی بار بھارَتی کْرِکِٹ بورْڈ سے رابِطَہ کَر چُکا ہَے لیکِن بھارَتی کْرِکِٹ بورْڈ اِسے حَتْمی جَواب دینے سے گُریز کَر رَہا ہَے ۔
شَہْرْیار خان نے بھارَتی کْرِکِٹ بورْڈ کے صَدْر شَشان٘ک مَنوہَر کے اِس بَیان پَر تَبْصِرَہ کَرْنے سے اِنْکار کَر دِیا جِس میں اِنھوں نے پاکِسْتان کْرِکِٹ بورْڈ کی جانِب سے سِیرِیز کا حَتْمی جَواب مَعَلُوم کَرْنے سے مُتَعَلَّق کِسی بھی خَط سے لاعِلْمی ظاہِر کی ہَے ۔
شَہْرْیار خان نے اِس بارے میں صِرف اِتْنا کَہا کِہ یِہ خَط بھارَتی کْرِکِٹ بورْڈ کو بھیجا گَیا ہَے ۔
نادِر سَیَّد جِن کی عُمَر 22 سال ہَے مَغْرِبی لَنْدَن کے عِلاقے ساؤُتھ آل سے تَعَلُّق رَکْھتے ہَیں اَور اِنھیں گُزَشْتَہ بَرَس نَوَمْبَر میں ’ رَیمَیمْبَرَنْس سَنْڈے ‘ سے چَنْد دِن پَہْلے چاقُو خَرِیدْنے کے کُچھ ہی دیر بَعْد گِرِفْتار کِیا گَیا تھا ۔
جان جِہادی حَمْلے میں ہَلاک
آسْٹَریلِْیوی لَڑْکِیاں دَولَت اِسْلامِیَہ میں شُمُولِیَت کی خوِاہِش مَنْد
لَنْدَن سے لاپَتَہ تِین لَڑْکِیوں کی مَنْزِل شام
وِلِیچ کی کَراؤُن کورْٹ میں سَماعَت کے دَوران کَہا گَیا کِہ نادِر سَیَّد دَولَت اِسْلامِیَہ کے رَہْنُماؤں سے مُتاثِر ہُوئے جو لوگوں کو مَغْرِبی اَہْداف پَر حَمْلوں کے لِیے اُکْسا رَہے تھے ۔ اِن اَہْداف میں پُولِیس اَور فَوجی بھی شامِل تھے ۔
جِیُوری نے 50 گَھنْٹوں کے مَجْمُوعی غَور و فِکْر کے بَعْد اَکْثَرِیَّتی فَیصْلَہ سُنایا اَور نادِر سَیَّد کو مُجْرِم قَرار دِیا ۔
عَدالَت کو بَتایا گَیا کِہ نادِر سَیَّد نے لی رَگْبی کے قاتِلوں کے لِیے تَعْرِیف کا اِظْہار کِیا تھا اَور یِہ کِہ اِنھوں نے شام اَور عِراق میں سَر کاٹے جانے کی پُر تَشَدُّد وِڈْیو سوشَل مِیڈْیا پَر شِیئَر کی تھی ۔
عَدالَت میں کَہا گَیا کِہ نادِر سَیَّد نے شام جانے کی کوشِش کی تھی تاکِہ دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے شِدَّت پَسَنْدوں کے ساتھ مِل کَر لَڑیں لیکِن اِنھیں سَنَہ 2014 میں مُلْک چھوڑنے سے روک دِیا گَیا تھا ۔
تاہَم جِیُوری زیرِ سَماعَت دو اَور اَفْراد حَسِیب ہُمایُوں اَور یُوسَف سَیَّد کے کیس کے بارے میں کِسی فَیصْلے پَر نَہِیں پَہُن٘چ سَکی ۔
خَیال رَہے کِہ پِشاوَر کے آرْمی پَبْلِک سْکُول پَر گُذِشْتَہ بَرَس 16 دِسَمْبَر کو ہونے والے حَمْلے میں 140 سے زِیادَہ اَفْراد ہَلاک ہُوئے تھے جِن میں سے اَکْثَرِیَّت طَلَبَہ کی تھی ۔ صُوبَہ خَیبَر پَخْتُونْخوِا کی حُکُومَت نے اِس سانِحے کی بَرْسی سَرْکاری سَطْح پَر مَنانے کا اِعْلان کِیا ہَے ۔
سانِحَہ پِشاوَر کے چار مُلْزِمان کو پھان٘سی
زَخْمی بَچے مُناسِب عِلاج کے مُنْتَظِر
کُچھ یادیں کُچھ خوِاب
سَرْکاری ٹی وی کے مُطابِق وَزِیرِاَعْظَم نَواز شَرِیف نے پِیر کو وِفاق کے 122 سْکُولوں اَور کالِجوں کو اے پی اَیس حَمْلے میں ہَلاک ہونے والوں سے مَنْسُوب کَرْنے کی باضابِطَہ طَور پَر مَنْظُوری دیتے ہُوئے کَہا ہَے کِہ ’ اِس اَقْدام کا مَقْصَد جَہالَت اَور نَفْرَت کے خِلاف شُہَدا کو خَراجِ تَحْسِین پیش کَرْنا ہَے ۔ ‘
مِیاں نَواز شَرِیف نے کَہْنا ہَے کِہ عَدَم بَرْداشْت کَرْنے والے چاہْتے ہَیں کِہ ہَمارے بَچے آگے نَہ بَڑِھیں ۔
اِن کا کَہْنا ہَے کِہ تَحَمُّل ، رَوشَن خَیالی اَور تَعَلِیم کو فَروغ دے کَر دَہْشَت گَرْدوں کا مُقابَلَہ کِیا جائے گا ۔
وَزِیرِاَعْظَم نَواز شَرِیف نے کَہا کِہ ہَمارے دُشْمَن نَفْرَت اَور اِنْتِہاپَسَنْدی چاہْتے ہَیں اَور ہَم اِنھیں اَیسا نَہِیں کَرْنے دیں گے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ ’ شُہَدا کی یادیں وَطَنِ عَزِیز کی بَقا سے جَڑی ہَیں ۔ ‘
اِدَھر پاکِسْتان کے ایوانِ بالا میں اے پی اَیس حَمْلے میں ہَلاک ہونے والوں کے اَہْلِ خانَہ سے اِظْہارِ یَک جِہْتی اَور دَہْشَت گَرْدی کے خِلاف کوشِشیں جاری رَکْھنے کے لِیے حُکُومَتی قَرارْداد مَنْظُور کَر لی گَئی ہَے ۔
اَپوزِیشَن لِیڈَر اِعْتِزاز اَحْسَن نے سَینَٹ میں اِظْہارِ خَیال کَرْتے ہُوئے 16 دِسَمْبَر کو پاکِسْتان کی تارِیخ کا سِیاہ دِن قَرار دِیا ۔
اِنھوں نے عالَمی سَطْح پَر سِنْدھ اَور پاکِسْتان کے صُوفی شُعرَا کا کَلام گایا اَور پَھیلایا ۔ لیکِن اَنْدْرُون سِنْدھ کے قَصْبوں دیہاتوں میں کَئی اَیسے گُمْنام شاعِر اَور فَنْکار پائے جاتے ہَیں جِنھیں شایَد بَڑے شَہْروں میں کوئی نَہ جانْتا ہو لیکِن وُہ سِنْدھی سَماج میں پائی جانے والی بے چَینی اَور اُمَن٘گوں کی مَوثَر عَکّاسی کَرْتے ہَیں ۔
یِہ وُہ غَرِیب لیکِن بَہادُر لوگ ہَیں جو تِھن٘ک ٹَین٘کْس کے اِجْلاسوں اَور سیمِیناروں میں نَہِیں بَلْکِہ عَوام کے بِیچ رَہ کَر رَجْعَت پَسَنْد قُوَّتوں کو اَپْنے فَن کے ذَرِیعے لَلْکارْتے ہَیں ۔
حال ہی ایک مَحْفِل میں میری اَیسے ہی کُچھ صُوفی شُعرَا اَور فَنْکاروں سے مُلاقات ہُوئی ۔ اِس مَحْفِل کی خاص بات یِہ تھی کِہ رِوایَتی ذَرائِع اِبْلاغ یَعْنی اَخْبار ریڈْیو ٹی وی کے ذَرِیعے اِس کی پَہْلے سے کوئی تَشْہِیر کی گَئی تھی اَور نَہ ہی اِس کا کوئی ٹِکِٹ تھا ۔ سِنْدھ بَھر سے جو لوگ آئے اِنھیں صِرف فیس بُک کے ذَرِیعے پَتَہ چَلا کِہ 12 دِسَمْبَر کی شام حَیدَرآباد کے مُمْتاز مِرْزا آڈِیٹورِیَم میں ’ باغِیوں ‘ کے ساتھ ایک شام مَنائی جا رَہی ہَے ۔
پِھر بھی لوگ اِتْنے سارے آ گَئے کِہ کُرْسِیاں کَم پَڑ گَئِیں اَور ہال میں پیر رَکْھنے کی جَگَہ نَہ بَچی جِس کی وَجْہ سے خاصی بَدْنَظْمی بھی ہوگَئی لیکِن پِھر جِسے جَہاں جَگَہ مِلی وُہ وَہِیں ٹِک گَیا ۔
اِس صُوفِیانَہ مَحْفِل میں کوئی وی آئی پی نَہِیں تھا ، نَہ کوئی صَدْر مَحْفِل نَہ کوئی مِہْمان خاص ۔ بَس اِسْٹیج پَر کُرْسِیوں کی قِطار میں عَوامی شاعِر اَور فَنْکار تھے ، اَور اِن کے ہَر طَرْف آڈِیٹورِیَم میں نَوجَوانوں کا بے ہَن٘گَم مَجْمَع ۔
جِن باغی شاعِروں کو سُنْنے لوگ آئے اِنھی میں ایک بیجَل سِنْدھی ہَیں ۔ بیجَل کا شُمار سِنْدھ کے اِنْقِلابی شاعِروں میں ہوتا ہَے ۔ وُہ اَپْنی شاعِری میں جاگِیرْدار ، سَرْمایَہ دار اَور جَمْہُورِیَت کے دَعَوَیدار غاصِب طَبْقے کو تَنْقِید کا نِشانَہ بَناتے ہَیں ۔ ’ ہَم نے مارْشَل لا کے دَور میں گاؤں گاؤں جا کَر اَپْنے گِیتوں کے ذَرِیعے لوگوں میں شُعُور بیدار کِیا ۔ تَب سِنْدھ عِتاب میں تھا ۔ ہَم نے بھی جیلیں کاٹیں لیکِن گَھبْرائے نَہِیں ۔ مَگَر آج کَل کی اِس نام نِہاد جَمْہُورِیَت نے تو ہَمارے لوگوں کو مَزِید غُلامی کی طَرْف دَھکیل دِیا ہَے ۔ ہَماری جِدوجَہَد آج بھی جاری ہَے ۔ ‘
بیجَل کا اَصْل نام خالِد مُحَمَّد خاصْخیلی ہَے اَور اِن کا تَعَلُّق ٹَنْڈُو مُحَمَّد خان سے ہَے ۔ اِنھوں نے اَپْنے گِیتوں کی اِبْتِدا شیخ اَیّاز کی شاعِری سے کی ۔ وُہ سِنْدھی قَوم پَرَسْت رَہْنُما جی اَیم سَیَّد اَور عَبْدُالْواحِد آرِیسِر کے پَیرُوکار ہَیں ۔
وُہ کَہْتے ہَیں کِہ سِنْدھ کے صُوفِیانَہ مِزاج کو آج سَب سے بَڑا خَطْرَہ مَذْہَبی اِنْتِہا پَسَنْدی سے ہَے ۔
’ جِس تَصَوُّف کا پَرْچار آپ اِس مَحْفِل میں دیکھ رَہے ہَیں یِہ سِنْدھ کی رُوح اَور اِس کی اَصْلِیَت ہَے ۔ ہَم دَقْیانُوسی مَذْہَب پَرَسْتوں کے خِلاف ہَیں اَور صُوفی اِزْم میں یَقِین رَکْھتے ہَیں کِیُون٘کِہ یَہی وُہ فِکْر ہَے جِس سے دُنْیا میں اَمْن قائِم ہو سَکْتا ہَے ۔ ‘
بیجَل جَیسے لوگ دِین کے خِلاف نَہِیں ۔ اِن کی لَڑائی ’ مَذْہَب کو کاروبار بَنا دینے والوں ‘ کے ساتھ ہَے ۔ وُہ پُوچْھتے ہَیں کِہ ’ سِنْدھ کے اَیسے اَیسے دیہات میں جَہاں غُرْبَت کے سَوا کُچھ نَہِیں ، چَنْد مَہِینوں کے اَنْدَر کَروڑوں رُوپے کی مَسْجِدیں اَور مَدْرَسے کَیسے تَعَمِیر ہو جاتے ہَیں ؟ سِنْدھ کے چھوٹے بَڑے قَصْبوں میں فِرْقَہ وارانَہ تَنْظِیموں کا جال کِس کی اَیما پَر پَھیلْتا چَلا گَیا ؟ سِنْدھی ہِنْدُوؤں پَر اِن کی اَپْنی دَھرْتی کِیُوں تَن٘گ کَر دی گَئی ؟‘
اِسی مَحْفِل میں جَمَن دَرْبَدَر سے مُلاقات ہُوئی ۔ اِن کا تَعَلُّق صَحْرائے تَھر کے عِلاقے عُمْر کوٹ سے ہَے اَور سِنْدھ کی قَوم پَرَسْت اَور مُزاحْمَتی شاعِری میں اِن کا بَڑا نام ہَے ۔
وُہ کَہْتے ہَیں کِہ اِن کا کام لوگوں میں ثَقافَتی شُعُور بیدار کَرْنا ہَے تاکِہ وُہ اَپْنے حُقُوق کو سَمْجِھیں اَور اِن کے لِیے آواز بَلَنْد کَر سَکیں ۔
’ جاگِیرْدار کَبھی جَمْہُورِیَت پَسَنْد نَہِیں ہو سَکْتا ، اَور اِس پاکِسْتان میں تو اِس لِیے بھی نَہِیں کِیُون٘کِہ اِس کی چابی کِسی اَور کے پاس ہوتی ہَے ۔ ‘
پاکِسْتان میں طالِبان کی خُونْریزی پَر کَہْتے ہَیں کِہ ’ اِنھیں جِن قُوَّتوں نے پالا پوسا وُہ اِن کے ہاتھ سے نِکَل گَئے ۔ یِہ بِالْکُل اَیسے ہی ہَے کِہ موچی نے جو جُوتے بَنائے وُہ اِسی کو پَڑے ( موچی جا جَتا موچی جی مَتھی میں ! ) ۔ ‘
یُوں تو سِنْدھ میں ٹوپی اَور اَجْرَک پَہْن کَر ناچ گانا کَرْنے والے کافی فَنْکار ہَیں لیکِن وُہ خُوِد کو باغی نَہِیں کَہْتے ۔ لیکِن جو مِزاجاً اَور فِکْری لِحاظ سے آزاد ہوتے ہَیں سَرْکاری پْرَوگْراموں سے کُچھ دُور ہی رْہْتے ہَیں ۔
شاعِر شَرْف نَظامانی کَہْتے ہَیں : ’ اَگَر حَق بات کَہْنے والے کو باغی کَہْتے ہَیں ، تو مَیں سِینَہ ٹھوک کَر کَہْتا ہُوں ہاں میں باغی ہُوں ۔‘
’ باغِیوں ‘ کی اِس مَحْفِل کا اِہْتِمام چار پان٘چ دوسْتوں نے مِل کَر اَپْنی جیب سے کِیا ۔ اِنھیں میں ایک صِحافی نِثار کھوکَھر ہَیں ۔
وُہ کَہْتے ہَیں کِہ بَغاوَت کے لِیے ہَتْھیار اُٹھانا ضُرُوری نَہِیں ۔ اِن مَحْفِلوں کے ذَرِیعے ہَم سِنْدھ کے باشُعُور لوگوں کو ایک پْلیٹ فارْم مُہَیّا کَر رَہے ہَیں جو کِسی کے ذاتی سِیاسی عَزائِم کے لِیے نَہِیں بَلْکِہ ہَم چاہْتے ہَیں کِہ لوگ مُلائِیَت کے خَوف سے باہَر آئیں اَور کُھل کَر ایک فَرْسُودَہ نِظام اَور مَذْہَب کے ٹھیکیداروں کے خِلاف اُٹھائیں ۔
اِن کا کَہْنا ہَے کِہ ’ چُون٘کِہ سِنْدھ صُوفِیوں کی دَھرْتی ہَے اَور اِسی میں سِنْدھی مُعاشَرے کی بَقا ہَے ۔ ‘
پَیرِس میں دو ہَفْتوں تَک جاری رَہْنے والی ماحَولِیاتی کانْفْرِنْس میں طَے پانے والے مُعاہَدے کو تارِیخی قَرار دِیا جا رَہا ہَے ۔ اِس میں جَہاں دُنْیا کے دَرْجَہ حَرارَت میں اِضافے کو دو ڈِگْری تَک مَحْدُود کَرْنے پَر اِتِّفاق ہُوا وَہِیں تَمام مَمالِک نے کارْبَن کے اِخْراج میں کَمی کا وَعَدَہ بھی کِیا ۔ ہَمارے ساتھی عارِف شَمِیم نے اِس مُعاہَدے میں شامِل نِکات پَر نَظَر ڈالی ہَے
یِہ تِیسَری بار ہَے کِہ چَیلْسی اَور سینْٹ جَرْمین آمْنے سامْنے ہوں گی ۔ اِس کے عِلاوَہ مانْچَسْٹَر سِٹی کا مُقابَلَہ ڈائِنامو کَیف سے ہو گا ۔
آخِری 16 کے ڈَرا کے مُطابِق دِلْچَسْپ تَرِین مَیچ رُوما بَمُقابِلَہ رِیال میڈْرِڈ اَور جُووِنْٹَس بَمُقابِلَہ بائِرَن مِیُونِخ ہو گا ۔
چَیمْپِیئَنْز لِیگ کا پَہْلا دَور 16 اَور 17 اَور 23 اَور 24 فَرْوَری کو کھیلا جائے گا ۔
بارْسِلونا اَور آرْسْنَل 2006 میں بھی مَدِمُقابِل تھے جِس میں بارْسِلونا دو ایک سے جِیت گَیا تھا ۔ یِہ مَیچ پَیرِس میں کھیلا گَیا تھا اَور اِس مَیچ میں بارْسِلونا نے مَیچ کے آخِری لَمْحات میں گول کِیے تھے ۔
پِچْھلے سِیزَن میں سینْٹ جَرْمین نے چَیلْسی کو شِکَسْت دی تھی جَبْکِہ چَیلْسی نے سینْٹ جَرْمین کو اِس سے پِچْھلے سِیزَن میں شِکَسْت دی تھی ۔
2010-11 میں ڈائِنامو کَیف نے مانْچَسْٹَر سِٹی کو ہَرایا تھا ۔ اِس مَیچ میں مانْچَسْٹَر سِٹی کے سْٹْرائِیکَر مارْیو بالوٹِیلی کو مَیدان سے باہَر بھیج دِیا گَیا تھا ۔
بَظاہِر یِہ واقِعَہ تَب پیش آیا جَب حُوثی باغِیوں نے سَعُودی قِیادَت میں یَمَن میں لَڑْنے والی اِتِّحادی فَوج کو نِشانَہ بَنانے کے لِیے مِیزائِل حَمْلَہ کِیا ۔
خَیال رَہے کِہ سَعُودی حُکُومَت یَمْنی حُکُومَت کو بَحال کَرْنے کی کوشِش کَر رَہی ہَے ۔
عَدَن کے گَوَرْنَر حَمْلے میں ہَلاک
یَمْنی صَدْر کی مُلْک واپْسی
سَعُودی اِتِّحاد کے فْرَینْڈْلی حَمْلے
باغی اَور حُکُومَتی ذَرائِع کا کَہْنا تھا کِہ تَعِزّ کے صُوبے میں ہونے والے حَمْلے میں دَرْجَنوں فَوجی ہَلاک ہُوئے ہَیں ۔
یِہ حَمْلَہ ایک اَیسے وَقْت میں ہُوا ہَے جَب یَمَن میں قِیامِ اَمْن کے لِیے سُوئِٹْزَرْلَینْڈ میں مَن٘گَل کو اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے اَمْن مُذاکَرات شُرُوع ہو رَہے ہَیں ۔
حُکُومَت کا کَہْنا ہَے کِہ سات روزَہ جَن٘گ بَنْدی کا آغاز گِرِینْچ کے وَقْت کے مُطابِق شَب نَو بَجے مُذاکَرات شُرُوع ہونے کے ساتھ ہی ہو جائے گا ۔
سَعُودی عَرَب کی سَرْکاری خَبَر رَساں ایجَنْسی کے حَوالے سے بَیان آیا ہَے کِہ پِیر کی صُبْح سَعُودی کَرْنَل عَبْدُاللہ الْساہْیان اَور اَماراتی اَفْسَر سُلْطان الْکُتَبی تَعِزّ صُوبے کو آزاد کَرْوانے کے لِیے کِیے جانے کی غَرَض سے جاری آپْریشَن کے دَوران ہَلاک ہُوئے ۔
سَعُودی ٹی وی اَلْعَرَبِیَہ کے مُطابِق کَرْنَل ساہِیان سَعُودی عَرَب کی خُصُوصی فَوجوں کی سَرْبَراہی کَر رَہے تھے ۔
اِتِّحادی فَوج نے یِہ نَہِیں بَتایا کِہ دِیگَر دو اَفْسَران کَیسے مارے گَئے ، تاہَم مَقامی مِیڈْیا اَور یَمْنی ذَرائِع کا کَہْنا ہَے کِہ اِن دونوں کی ہَلاکَت تَعِزّ شَہْر کے جُنُوب مَغْرِب میں راکِٹ یا مِیزائِل حَمْلے میں ہُوئی ۔
حُکُومَت کی حامی فَوج نے خَبَر رَساں اِدارِے روئِٹَرْز کو بَتایا کِہ راکِٹ حَمْلے میں یَمَن ، سُوڈان ، اَمارات اَور سَعُودی عَرَب کے فَوجی دَسْتوں کو دوباب نامی عِلاقے میں نِشانَہ بَنایا جِس کے نَتِیجے میں دَرْجَنوں فَوجی ہَلاک ہُوئے ۔
یِہ عِلاقَہ سْٹْرَیٹِیجِک لِحاظ سے اَہَم مَقام بابُ الْمَنْدَب کے قَرِیب ہَے جو بَراہِ راسْت بَحِیرَۂ اَحْمَر سے مِلْتا ہَے ۔
حُوثی باغِیوں کے حامی خَبَر رَساں اِدارِے سَبا نِیُوز پَر باغِیوں کا بَیان سامْنے آیا ہَے ۔ اِن کا کَہْنا ہَے کِہ اِنھوں نے سووِیَّت دَور کا توچْکا مِیزائِل دُشْمَن کے کَمانْڈ سَینْٹَر پَر فائِر کِیا ہَے ۔
بَیان میں مَزِید کَہا گَیا ہَے کِہ حَمْلے میں اَپاچی ہَیلی کاپْٹَروں سَمیت ’ بَہُت سی جانوں اَور فَوجی سازوں سامان کا نُقْصان ‘ ہُوا ہَے ۔
اَگَر اِس حَمْلے کی تَصْدِیق ہوگَئی تو یِہ رَواں سال سِتَمْبَر میں دارُالْحُکُومَت صَنْعا کے مَشْرِق میں ہونے والے مِیزائِل حَمْلے کے بَعْد سَب سے بَڑا حَمْلَہ ہوگا ۔ اِس حَمْلے میں 45 اَماراتی فَوجی ہَلاک ہوگَئے تھے ۔
سَعُودی اِتِّحاد میں یَمَن میں مارْچ میں شُرُوع ہونے والی جَن٘گ میں اَب تَک 5700 اَفْراد ہَلاک ہو چُکے ہَیں جِن میں اَکْثَرِیَّت عام شَہَرِیوں کی ہَے ۔
یِہ جَن٘گ تَب شُرُوع ہُوئی تھی جَب حُوثی باغِیوں نے صَنْعا پَر قَبْضَہ کَر لِیا تھا اَور عَدَن کی جانِب پیش قَدْمی کا آغاز کِیا تھا ۔
یَمَن کی آبادی دو کَروڑ دَس لاکھ اَفْراد پَر مُشْتَمِل ہَے اَور اَکْثَرِیَّت کو اِمْداد کی ضُرُورَت ہَے ۔
اِس عَرْصے میں اِتِّحادی اَفْواج اَور حُکُومَت کی حامی فَوج عَدَن اَور مارِب شَہْر کا کَنْٹْرول واپَس لینے میں کامْیاب ہُوئی ہَیں تاہَم تَعِزّ شَہْر سے باغِیوں کو نِکالْنے میں اِنھیں ناکامی کا سامْنا کَرْنا پَڑ رَہا ہَے ۔
فْرانْس کی اِنْتِہائی دائیں بازُو کی جَماعَت نَیشْنَل فْرَن٘ٹ کو ، جو تارِکِینِ وَطَن کے حَوالے سے سَخْت گِیر مَوقِف رَکْھتی ہَے ، عِلاقائی اِنْتِخابات کے دُوسَرے مَرْحَلے میں بُری طَرَح شِکَسْت ہُوئی ہَے ۔ پَہْلے مَرْحَلے کے اِنْتِخابات میں نَیشْنَل فْرَن٘ٹ سَب سے کامْیاب جَماعَت کے طَور پَر اُبْھری تھی ۔
دیکھیے اَطْہَر کاظْمی کی رِپورْٹ ۔
پاکِسْتان میں وِفاق کے زیرِ اِنْتِظام قَبائِلی عِلاقوں کے عَوام مُلْک کے بَنْنے سے آج تَک قانُونی اَور آئِینی حُقُوق سے مَحْرُوم رَہے ہَیں لیکِن اَب اِن کو یِہ حَق دینے کے مُطالْبوں میں تیزی آ گَئی ہَے ۔ اِس سِلْسِلے میں گُزَشْتَہ دِنوں اِسْلام آباد میں ایک اِحْتِجاجی مُظاہَرَہ بھی کِیا گَیا اَور جِس کے بَعْد حُکُومَت نے اِن عِلاقوں میں آئِینی اَور قانُونی اِصْلاحات تَجْوِیز کَرْنے کے لِیے ایک کَمیٹی بَنا دی تھی ۔ یِہ کَمیٹی کِیا رَوائِیتی کمیٹِیوں سے مُخْتَلِف ثابِت ہو سَکے گی ۔ پِشاوَر سے رِفْعَتُ اللہ اورَکْزَئی کی رِپورْٹ ۔
بْرَزْبین سے تَعَلُّق رَکْھنے والے اَینْڈْرِیو یِری سَنِیچَر کو آسْٹْریلِیا سے بَرْطانْیَہ کے شَہْر بَرَیڈ فورْڈ پَہُنْچے لیکِن اِس مَیچ کو گِیلے گَراؤُنْڈ کی وَجْہ سے مُلْتَوی کَر دِیا گَیا تھا ۔
اَینْڈْرِیو یِری نے کَہا کِہ ’ جَیسے ہی ہَماری گاڑی سْٹیڈِیَم کے باہَر پَہُن٘چی ، ہَمیں بَتا دِیا گَیا ۔ مَیں چَنْد تَصاوِیر لینے کے لِیے گاڑی سے اُتْرا اَور پِھر ہَم نے واپْسی کا سَفَر اِخْتِیار کِیا ۔ ‘
اِس سے قَبْل ساؤُتھ اَین٘ڈ میں رَہائِش پَذِیر یِری بَہُت سے مَیچ اِنْٹَرْنَیٹ پَر دیکھ لیتے تھے تاہَم شْرِمْپَرْز کے کھیل کو بَراہِ راسْت دیکْھنے کے شَوق نے اِنھیں بَرْطانْیَہ جانے پَر مَجْبُور کَر دِیا ۔
وُہ کَہْتے ہَیں کِہ وُہ پُرانی یادوں کو تازَہ کَرْنا چاہْتے تھے ۔
اَینْڈْرِیو یِری کے مُطابِق سَنِیچَر کے مَیچ کے بارے میں سوشَل مِیڈْیا کے ذَرِیعے اَپ ڈیٹْس لے رَہے تھے اَور اِن کا خَیال تھا کِہ یِہ مُلْتَوی ہو جائے گا ، تاہَم مُنْتَظِمِین نے مَیچ کے مُلْتَوی ہونے کی تَصْدِیق اِن کی آمَد کے بَعْد کی ۔
تاہَم وُہ پُراُمِّید ہَیں کِہ وُہ اَگْلے تِین مَیچوں کے ساتھ ساتھ کْرِسْمِس کے اَگْلے دِن کالْچیسْٹَر میں گَھڑ دَوڑ کا مُقابَلَہ بھی دیکھ سَکیں گے ۔
سِنْدھ اَسَمْبْلی کے رَواں سَیشَن کے تِیسَرے روز کا اِجْلاس پِیر کو ایک گَھنْٹے کی تاخِیر سے شُرُوع ہُوا ۔ دُعا اَور سَوال جَواب کے وَقْفے کے بَعْد مُسْلِم لِیگ فَن٘کْشْنَل ، تَحْرِیکِ اِنْصاف اَور مُسْلِم لِیگ کے اَراکِین نے ایجَنْڈے میں شامِل رینْجَرْز کے اِخْتِیارات میں تَوسِیع کا مُعامَلات اُٹھایا ۔
’ وِفاق نے کَرَپْشَن کے نام پَر سِنْدھ پَر چَڑھائی کَر رَکھی ہَے ‘
رینْجَرْز کے اِخْتِیارات میں تَوسِیع سِنْدھ اَسَمْبْلی کی مَنْظُوری سے مَشْرُوط
اَپوزِیشَن کے اَراکِین کے اِحْتِجاج پَر سْپِیکَر آغا سِراج دُرانی نے اِنھیں نِشِسْتوں پَر بَیٹْھنے کی ہِدایَت کی لیکِن اَراکِین ڈائِس کے قَرِیب پَہُن٘چ کَر اِحْتِجاج کَرْتے رَہے جِس کے بَعْد سْپِیکَر نے اِجْلاس کَل صُبْح تَک مُلْتَوی کَر دِیا ۔
وَزِیرِ اَعْلیٰ سَیَّد قائِم عَلی شاہ نے اَپوزِیشَن کے اِحْتِجاج پَر اَفْسوس کا اِظْہار کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ اَقَلِیَّت اَکْثَرِیَّت کو ڈِکْٹیٹ کَرانے کی کوشِش کَر رَہی ہَے جو جَمْہُوری آداب کے خِلاف ہَے ۔
’ جِس طَرَح اِنھوں نے سْپِیکَر کی تَوہِین کی کوشِش کی یِہ تو اِنْتِہائی اَفْسوسْناک ہَے ، ہَم نے اَپْنے اَراکِین کو روکا تھا کِہ وُہ اَیسا کوئی عَمَل نَہ کَریں جِس سے ہاؤُس کا تَقَدُّس پامال ہو ۔ لیکِن اَپوزِیشَن نے پامال کِیا لیکِن پِھر بھی ہَم نے صَبْر اَور تَحَمُّل کا مُظاہَرَہ کِیا ۔ ‘
سَیَّد قائِم عَلی شاہ کا کَہْنا تھا کِہ رینْجَرْز کے ساتھ کوئی بھی تَضاد نَہِیں ہَے ، وُہ کَل بھی اِن کے ساتھ تھے اَور ساتھ رَہیں گے باقی جو مُعامَلات ہَیں وُہ حَل ہو جائیں گے ۔
سِنْدھ اَسَمْبْلی میں اَپوزِیشَن رَہْنُما شَہْرْیار مَہْر نے مِیڈْیا سے بات کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ ہَم یِہ سَوال کَر رَہے تھے کِہ آخِر رینْجَرْز کے اِخْتِیارات میں تَوسِیع کِیُوں نَہِیں کی جا رَہی ۔
’ شَہْر میں اَمْن و اَمان کی کِیا صُورَتِ حال ہَے مَگَر وَزِیرِ اَعْلیٰ پُوری کابِینَہ کے ساتھ سوئے ہُوئے ہَیں اَور جَب کوئی پُوچْھتا ہَے تو کَہْتے ہَیں کِہ کون سا آسْمان گِر پَڑے گا ۔ ‘
اِن کا کَہْنا تھا کِہ سْپِیکَر غَیر ضُرُوری بِزْنِس بھی اُٹھا رَہے تھے لیکِن اِس اَہَم مُعامَلے کو نَہِیں پیش کَر رَہے تھے جِس پَر اِنھوں نے اِحْتِجاج کِیا تو اِجْلاس مُلْتَوی کَر دِیا گَیا ۔
تَحْرِیکِ اِنْصاف کے رُکْن خُرَّم شیر زَمان نے وِفاقی حُکُومَت کے مَوقِف کی حِمایَت کی اَور کَہا کِہ وُہ چاہْتے ہَیں یِہ مُعامَلَہ سِنْدھ اَسَمْبْلی میں آنا ہی نَہِیں چاہْیے ۔
’ یِہ صُوبائی حُکُومَت کی ذِمَّہ داری ہَے کِہ وُہ رینْجَرْز کو غَیر مَشْرُوط اِخْتِیارات دے لیکِن اِن کی نِیَّت یِہ ہی ہَے کِہ اَفْواجِ پاکِسْتان کی تَوہِین کَرْنا اَور مُعامَلات کو اِسی طَرَح سے چَلانا ۔ ‘
خُرَّم شیر زَمان کا کَہْنا تھا کِہ ’ ساری اَپوزِیشَن ساتھ تھی سِوائے اَیم کِیُو اَیم کے ۔ اَور وُہ نَہِیں جانْتے کِہ اِن کی کِیا خُوِاہِشات تِھیں ۔ لیکِن مَن٘گَل کو بھی تَحْرِیکِ اِنْصاف ، مُسْلِم لِیگ ف اَور مُسْلِم لِیگ ن دوبارَہ اَسَمْبْلی میں کَھڑے ہوں گے اَور یِہ مُطالْبَہ کَریں گے ۔ ‘
اَیم کِیُو اَیم کے پارْلِیمانی رَہْنُما خوِاجَہ اِظْہارُ الْحَسَن کا کَہْنا تھا کِہ مُسْلِم لِیگ فَن٘کْشْنَل سے تَمام مُعامَلات طَے ہو چُکے تھے لیکِن اِنھوں نے مَعَلُوم نَہِیں ہَے کِہ جَلْدْبازی کا مُظاہَرَہ کِیُوں کِیا ہَے ۔
’ اَگَر یِہ نَیشْنَل اَیکْشَن پَلان ہَے کَراچی اَیکْشَن پَلان نَہِیں تو پُورے صُوبے پَر یَکْساں عَمَل ہونا چاہْیے ، اِس کو پَنْجاب میں کِیُوں نَہِیں نافِذ کِیا جا رَہا اَور خَیبَر پَخْتُونْخوِا میں کِیُوں نَہِیں کِیا جا رَہا جَہاں مُسَلْسَل بَم دَھماکے ہو رَہے ہَیں ؟‘
دُوسَری جانِب سِینِیئَر صُوبائی وَزِیر نِثار کھوڑو نے سَخْت مَوقِف کا اِظْہار کَرْتے ہُوئے کَہا ہَے کِہ ’ سِنْدھ میں اَیسا کوئی ناگَہانی واقِعَہ پیش نَہِیں آیا ، یِہ اِعْتِماد سازی کے لِیے یِہ کافی نَہِیں ہَے ۔ اَب پُولِیس بھی اِتْنی بااِخْتِیار ہوچُکی ہَے کِہ وُہ شَہْر کو کَنْٹْرول کَر سَکے ۔‘
’ اَگَر 1989 سے رینْجَرْز ہَے تو اِس سے تو کَہِیں بَڑھ کَر مارْشَلائی حُکُومَتیں تِھیں ، اَفْواجِ پاکِسْتان خُوِد تِھیں ، لیکِن پِھر بھی تو بَدْنَظْمی رَہی ، پِھر پُولِیس پَر اِتْنے اِلْزامات کِیُوں لَگا جا رَہے ہَیں ؟‘
نِثار کھوڑو کا کَہْنا تھا کِہ آنے والے دِنوں میں سِنْدھ حُکُومَت اَپْنے پَیروں پَر کَھڑی ہوکَر صُوبے کے مُعامَلات چَلاتی ہَے تو اُس پَر کِسی کو اِعْتِراض کِیُوں ہَے ۔
سِینِیئَر صُوبائی وَزِیر نے گَوَرْنَر راج کے نَفاذ کی اَفْواہوں پَر بھی سَخْت رَدّ و عَمَل کا اِظْہار کِیا اَور کَہا کِہ اَگَر آپ کو صِرف سِنْدھ پَر گَوَرْنَر راج نافِذ کَرْنا ہَے تو لَگا کَر دِکھائیں ۔
’ آپ جَمْہُوری اِداروں کی اَہْمِیَّت کَم کَر کے گَوَرْنَر راج لا رَہے ہو ۔ اَب جَب اَمْن قائِم ہو چُکا ہَے جِس کا اِعْتِراف سَب کَر رَہے ہَیں ، وَہاں گَوَرْنَر راج لَگاؤ گے ؟ ‘
لیکِن مَوسِیقی کا ایک نِظام جو تَقْرِیباً 200 سال پَہْلے اِیجاد کِیا گَیا تھا وُہ آج بھی جُوں کا تُوں مَوجُود ہَے ۔
مَغْرِبی سُوئِٹْزَرْلَینْڈ کے پَہاڑوں کے دامَن میں قائِم ایک کَمْپَنی آج بھی دُنْیا بَھر کے مَوسِیقی کے عاشِقوں کے لِیے مَوسِیقی کے خُوِدْکار آلے تَیّار کَرْرَہی ہَے ۔
روژ کَمْپَنی کو مَوسِیقی کے یِہ رِوایَتی آلے تَیّار کَرْنے والا آخِری صَنْعَت کار سَمْجھا جاتا ہَے ۔ کِسی زَمانے میں یِہ صَنْعَت سُوئِٹْزَرْلَینْڈ کی گَھڑی سازی کی مَشْہُور صَنْعَت سے ٹَکَّر لیتی تھی ۔
سَنَہ 1865 میں اِس کَمْپَنی کی بُنْیاد گَھڑی ساز چارْلْز روژ نے رَکھی تھی ۔ بَعْد میں فونوگَراف اَور پِھر ایک کے بَعْد اِیجادات سامْنے آتی رَہِیں ، لیکِن یِہ کَمْپَنی چَلْتی رَہی ۔ آج بھی سُوئِٹْزَرْلَینْڈ کے ایک عِلاقے سینْٹ کَروئے کی ایک چھوٹی سی فَیکْٹَری میں مَوسِیقی کے آلے بَنانے کا کام جاری ہَے ۔
سینْٹ کَروئے کا یِہ چھوٹا سا گاؤں اِس صَنْعَت میں مَہارَت رَکْھتا تھا ، اَور یَہاں مِیُوزِک باکْس یَعْنی مَوسِیقی کے آلے تَیّار کَرْنے والی دَرْجَنوں کارْخانے تھے ، جو اَب کَہِیں وَقْت کی گَرْد تَلے دَب گَئے ہَیں ۔
سینْٹ کَروئے میں مَوسِیقی کے آلوں کی تارِیخ پَر لِکھی گَئی ایک کِتاب ’ دی مِیُوزِک باکْس میکَرْز ‘ کے مُصَنِّف ژاں کَلود پیگے کا کَہْنا ہَے ’ مَوسِیقی کا یِہ مِیڈِیَم اَپْنے زَمانے سے کَٹا ہُوا ہَے ۔
’ میرا خَیال ہَے یِہ ایک دِلْچَسْپ بات ہَے کِہ ایک قَدِیم فَن جَدِید دَور کے رُجْحانات کے مُطابِق ڈَھلْنے اَور اِسے اَپْنانے کے قابِل ہَے ۔ ‘
سینْٹ کَروئے کی یِہ فَیکْٹَری جو بَرْطانْوی فِلْم ساز فَلورَنْس کَینْرُڈ کی ایک مُخْتَصَر دَورانِیے کی دَسْتاویزی فِلْم کا مَوضُوع بھی ہَے ، اَپْنی 150 وِیں سالْگِرَہ مُنّا رَہی ہَے ۔
فَیکْٹَری کے اَنْدَر 40 سے بھی کَم کارْکُنوں پَر مُشْتَمِل ٹِیم مَوسِیقی کے آلے بَنانے کے لِیے خُصُوصی مَشِینْری کا اِسْتِعْمال کَرْتی ہَے ۔
یِہ ایک اَیسی مَہارَت ہَے جِس کی تَعَلِیم کِسی کالِج میں نَہِیں دی جاتی لیکِن نَسْل دَر نَسْل سینْٹ کَروئے میں مُنْتَقِل ہوتی آئی ہَے ۔
یِہ آلے سْپْرِن٘گوں پَر مُشْتَمِل ہوتے ہَیں ، کُچھ چھوٹے ڈَبوں میں دَس ہَزار سے بھی زِیادَہ پِنیں ہوتی ہَیں ، اَور اِن سے موتْسارْٹ سے لے کَر مَشْہُور فِلْمی سِیرِیز سْٹار وارْز کی تِھیم تَک کے کَئی ساز بَجائے جاتے ہَیں ۔
سِلَنْڈَر کی شَکْل کے مَوسِیقی کے یِہ آلے 19 وِیں صَدی کے دُوسَرے نِصْف حِصّے میں شُہْرَت کی بُلَنْدِیوں تَک پَہُن٘چ گَئے تھے اَور اِس وَقْت اِنھیں تَفْرِیح کا اَہَم ذَرِیعَہ سَمْجھا جاتا تھا ۔
آج کَل زِیادَہ مَقْبُول جَدِید مَوسِیقی والے زْیوَرات کے ڈَبے ہَیں جِن کے اَنْدَر پَن٘جوں کے بِل ناچْتی بَیلی ڈانْس رَقّاصَہ بھی ہوتی ہَے اَور یِہ بَچوں کو دِیے جاتے ہَیں ۔
روژ کے چِیف اَیگْزَیکْٹِیوْ کَرْٹ کُوپَر کَہْتے ہَیں کَمْپَنی وَسِیع بُنْیادوں پَر مَہْن٘گی مارْکِیٹ کے مُتَعَلَّق بھی سوچ رَہی ہَے تاکِہ ایشْیا کے سَسْتے صَنْعَت کاروں کا مُقابَلَہ کِیا جا سَکے ۔
ایک مِعْیاری نَئے روژ آلے کی قِیمَت 250 پاؤُنْڈ (350 یورو ) سے شُرُوع ہوتی ہَے جَبْکِہ مَزِید پیچِیدَہ آلات کی قِیمَت 200,000 پاؤُنْڈْز تَک جا سَکْتی ہَے ۔ اَیسا ہی ایک آلَہ آذَرْبائِیجان کے صَدْر عَلِیوف نے خَرِیدا تھا ۔
کُوپَر کے مُطابِق نَئے خَرِیداروں میں سے زِیادَہ تَر ایشْیا اَور مَشْرِقِ وُسْطیٰ کے سَرْکاری اَفْسَران ہَیں جو اِن مَصْنُوعات کی خَرِیداری کِسی کو تُحْفَتاً پیش کَرْنے کے لِیے کَرْتے ہَیں ۔
کُوپَر نے بَتایا کِہ اومان کے سُلْطان نے بَرْطانْوی شَہْزادَہ وِلْیَم اَور اِن کی بیگَم کو اِن کی شادی کے تُحْفے کے طَور پَر گاتے ہُوئے لَوْ بَرْڈْز کی جوڑی دی تھی ۔
کَمْپَنی اَپْنی شَبِیہ کو جَدِید خُطُوط پَر اُسْتُوار کَرْنے کے لِیے نَئے خَیالات پَر بھی کام کَر رَہی ہَے ۔ مَثَلاً اِس کا ایک آلَہ مِشَن اِمْپاسِبَل ، جیمْز بان٘ڈ اَور گاڈ فادَر جَیسی مَعَرُوف فِلْموں کی مَوسِیقی بَجاتا ہَے ۔ اِس کی لاگَت 11 ہَزار پاؤُنْڈْز کے لَگ بَھگ ہَے ۔ اِس کے عِلاوَہ اِس نے کافی بَنانے والی مَشِین بھی تَیّار کی ہَے جو کافی بَنانے کے دَوران مَوسِیقی بَجاتی ہَے ۔
پیگے کو یَقِین ہَے کِہ مَوسِیقی کے یِہ آلے اَب بھی خاص طَور پَر اِس وَجْہ سے مَقْبُول ہَیں کِہ کِیُوں کِہ یِہ ’ آج کَل مَوسِیقی کو تَخْلِیق کَرْنے کے لِیے مُیَسَّر آلات سے مُکَمَّل طَور پَر مُخْتَلِف ہَیں ۔‘
اَور اِن کے مُطابِق مُجھے یَقِین ہَے کِہ ’ یِہ آلے اَب بھی اِن جَدِید آلاتِ مَوسِیقی سے کَہِیں آگے ہَیں ۔ ‘
بی بی سی سے بات کَرْتے ہُوئے کاجول نے بالی وُڈ میں اَپْنے 25 سال کے سَفَر کے تَجْرِبے اَور فِلْموں میں آنے والی تَبْدِیلی کے بارے میں بات کی ۔
اِس ہَفْتے میں رِیلِیز ہونے والی اَپْنی نَئی فِلْم ’ دِل والے ‘ سے پَہْلے کاجول سَنَہ 2010 میں کَرَن جوہَر کی فِلْم ’ مائی نیم اِز خان ‘ اَور پِھر ’ وی آر فَیمْلی ‘ میں نَظَر آئی تِھیں اَور اَب وُہ روہِت شیٹی کی فِلْم ’ دِل والے ‘ مَیں شاہ رُخ خان کے ساتھ بالی وُڈ میں واپَس آئی ہَیں ۔
’ آج ہَم غَیر رَوادار ہَیں ، بَہْتَّر جَواب دُوں گی ‘
اَب دَرَخْتوں کے گِرْد ناچْنے والا کِرْدار نَہِیں کَرْنا : کاجول
بالی وُڈ کی فِلْموں میں تَبْدِیلِیوں کے بارے میں اِنھوں نے کَہا کِہ ’ آج کَل بالی وُڈ کی فِلْموں کے بارے میں ناظَرِین کے خَیالات کافی بَدَل گَئے ہَیں ۔ اَب وُہ ہالی وُڈ کی بھی فِلْمیں دیکْھنا پَسَنْد کَرْتے ہَیں ۔ ‘
کاجول نے آج کے دَور کے ساتھ قَدَم مِلانے کی بات پَر کَہا کِہ ’ ایک اَداکار کے طَور پَر میں نے کُچھ چِیزیں پَہْلے سِیکھی تِھیں جو مُجھے آج اَپْنی اَداکاری کے لِیے بَدَلْنا پَڑی ہَیں ۔‘
اِنھوں نے مِثال دیتے ہُوئے کَہا : ’ 20 سال پَہْلے ہَمیں رونے اَور ہَنْسْنے کے طَرِیقے سِکھاتے وَقْت کَہا جاتا تھا کِہ آپ کو اِتْنا ہی ہَنْسْنا یا رونا ہَے اِس سے زِیادَہ نَہِیں ۔ ‘
شاہ رُخ خان اَور کاجول کی آخِری فِلْم ’ مائی نیم اِز خان ‘ سَنَہ 2010 میں رِیلِیز ہونے کے بَعْد باکْس آفِس اَور مُبَصِّرِین میں کافی مَقْبُول رَہی تھی ۔
کاجول نے ’ دِل والے ‘ مَیں کام کَرْنے کے اَپْنے تَجْرِبات کے بارے میں بَتایا کِہ ’ اِس فِلْم میں ہَم سے ہَماری اَداکاری کے بارے میں سَخْتی سے کَہا گَیا تھا کِہ جِتْنا ہو سَکے اِتْنی ہی حَقِیقی اَداکاری کَرْنی ہَے ، جَیسے کِہ ہَم عام زِنْدَگی گُزارْتے ہَیں ۔ یِہ میرے لِیے ایک نَئی بات تھی ۔‘
’ دِل والے ‘ مَیں کاجول کی ساتھی اَور اَداکارَہ کِرِیتی سانُن نے حال ہی میں بی بی سی کو بَتایا تھا کِہ کِسی سین کی شُوٹِن٘گ شُرُوع ہونے سے پَہْلے کاجول بَہُت زور سے ہَنْسْتی تِھیں لیکِن سین شُرُوع ہوتے ہی وُہ اَچانَک سے بَہُت سَنْجِیدَہ اَداکاری کَرْنے لَگْتی تِھیں ۔
کاجول کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ فِلْم اِنْڈَسْٹْری میں تَبْدِیلِیوں کو قُبُول کَرْتی ہَیں ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ ’ ہَمیں بھی وَقْت کے ساتھ بَدَلْنا پَڑے گا ۔ یِہ دَور اَداکاروں کے لِیے بِہْتَرِین دَور ہَے کِیُون٘کِہ یَہاں پَر ہَر طَرَح کی فِلْمیں بَنائی جا رَہی ہَیں ۔‘
’ دِل والے ‘ مَیں ایک طَرْف ناظَرِین کو شاہ رُخ خان اَور کاجول کی جوڑی دیکْھنے کو مِلے گی اَور دُوسَری طَرْف وُہ نِسْبَتاً نَوجَوان جوڑی وَرُون دھون اَور کِرِیتی سانُن کو بھی دیکھ سَکیں گے ۔
کاجول نے نَوجَوان نَسْل کے اَداکاروں کی تَعْرِیف کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ ’ آج کے اَداکار پیشَہ وَرانہ اَنْداز کے ساتھ کام کَرْتے ہَیں ، وُہ شُوٹِن٘گ کے وَقْت پَر پابَنْدی سے پَہُنْچْتے ہَیں اَور اِنھیں یِہ بھی پَتَہ ہوتا ہَے کِہ اِنھیں کَیمْرے سے ہَٹ کَر بھی کَیسے پیش آنا چاہْیے ۔‘
اِنھوں نے مَزِید کَہا : ’ آج ایک اَداکار سے سْٹار بَنْنے میں اِس بات پَر 60 فِیصَد اِنْحِصار کِیا جاتا ہَے کِہ آپ پَرْدے سے ہَٹ کَر اَصْل زِنْدَگی میں کِس طَرَح پیش آتے ہَیں اَور یِہ بات آج کے اَداکار اَچھی طَرَح سے جانْتے ہَیں ۔ ‘
کاجول نے فِلْم اِنْڈَسْٹْری میں ایک دُہائی سے پَہْلے کے حالات کا ذِکْر کَرْتے ہُوئے کَہا کِہ ’ ہَمارے زَمانے میں اَگَر آپ ایک سْٹار ہَیں تو آپ اَپْنی مَرْضی کے وَقْت پَر سِیٹ پَر آ سَکْتے تھے ، چاہے کِتْنی بھی دیر کِیُوں نَہ ہو جاتی ہو ۔‘
اِنھوں نے مُسْکُراتے ہُوئے مَزِید کَہا : ’ لیکِن میں اَیسا نَہِیں کَرْتی تھی ۔ ‘
اِنْہی آخِری فِلْم کے پان٘چ سال بَعْد فِلْموں میں واپْسی کَرْنے والی کاجول نے یِہ بھی کَہا کِہ اَب وُہ بَڑے پَرْدے سے زِیادَہ فاصِلَہ نَہِیں رَکِھیں گی اَور جَلْد ہی اَپْنی کَمْپَنی کے ذَرِیعے ایک فِلْم بَنائِیں گی جِس میں وُہ خُوِد اَداکاری بھی کَریں گی ۔
مُون فُرُوٹ کَمْپَنی لوگوں کو آسان طَرِیقے سے وَیب سائِٹ بَنانے کی سُہُولَت مُہَیّا کَرْتی ہَے ۔
کَمْپَنی کا کَہْنا ہَے کِہ سائِبَر حَمْلے کے پیشِ نَظَر فَیصْلَہ کِیا گَیا ہَے کِہ ہَزاروں وَیب سائِٹوں کو 12 گَھنْٹوں کے لِیے آف لائِن کَر دِیا جائے تاکِہ اِنْفْراسْٹْرَکْچَر میں تَبْدِیلِیاں کی جا سَکیں ۔
ایک کاروباری شَخْص نے بی بی سی کو بَتایا کِہ یِہ بَہُت غَلَط وَقْت پَر ہُوا ہَے ۔
یاد رَہے کِہ مُون فُرُوٹ کَمْپَنی نے دَس دِسَمْبَر کو اِعْلان کِیا تھا کِہ اِن پَر سائِبَر حَمْلَہ کِیا گَیا ہَے ۔
اِس حَمْلے میں کَمْپَنی کے سَرْوَر پَر ٹْرَیفِک بے اِنْتِہا بَڑھا دی گَئی تھی تاکِہ اِس کے صارِفِین اِسْتِعْمال نَہ کَر سَکیں ۔
اِس حَمْلے کے بَعْد کَمْپَنی نے اَپْنے صارِفِین کو بَتایا کِہ وَیب سائِٹوں کو 12 گَھنْٹوں کے لِیے بَنْد کِیا جا رَہا ہَے ۔
فِلْمْساز رِیس ڈی وِیل نے کَہا ’ کَمْپَنی نے یِہ اِطِّلاع دینے میں بَہُت تاخِیر کی ۔ بَہُت سارے لوگ آج میری وَیب سائِٹ تَلاش کَریں گے لیکِن وُہ وَیب سائِٹ نَہِیں ڈُھونْڈ پائِیں گے ۔‘
کَمْپَنی نے ای میل میں اَپْنے صارِفِین سے وَیب سائِٹوں کی بَنْدِش پَر بَہُت کَم مُہْلَت دینے پَر مَعْذَرَت کی ہَے ۔
لاہور کے تھانَہ گُلْبَرْگ کے مُحَرِّر اِنْوَسْٹِیگیشَن مِیاں عِمْران بَرکَت نے بی بی سی کو بَتایا کِہ اِنھیں اَعْلیٰ حُکّام کی طَرْف سے ہِدایَت مِلی تھی کِہ اِن کے عِلاقے میں واقِع کاروباری مَرْکَز ( حَفِیظ سَینْٹَر ) میں ایک دُکان پَر ایک اَقَلِیَّت کے خِلاف نازیبا زُبان اِسْتِعْمال کَرْتے ہُوئے ایک پوسْٹَر آویزاں کِیا گَیا ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ پُولِیس اَہْلْکاروں نے جائے وُقُوعَہ پَر پَہُن٘چ پَر دُکان کے مالِک عابِد ہاشْمی کو یِہ پوسْٹَر ہَٹانے کے لِیے کَہا لیکِن اِنھوں نے اَیسا کَرْنے سے اِنْکار کَر دِیا ۔
تاہَم پَنْجاب حُکُومَت کے ٹُوئِٹَر ہَینْڈَل پَر جاری ہونے والی تَصاوِیر میں ایک پُولِیس اَہْلْکار کو یِہ پوسْٹَر ہَٹاتے ہُوئے دیکھا جا سَکْتا ہَے ۔
تَفْتِیشی مُحَرِّر کے مُطابِق اِبْتِدائی تَفْتِیش کے دَوران مَعَلُوم ہُوا کِہ مُلْزِم مَذْہَبی رُجْحانات کی طَرْف مائِل ہَے ۔
مَقامی پُولِیس کے مُطابِق مُلْزِم کے خِلاف تَوہِینِ مَذْہَب کی دَفْعَہ 295 اے کے تَحْت دَرْج کِیا گَیا ہَے ۔ تَوہِینِ مَذْہَب کے قانُون کی یِہ دَفْعَہ کِسی کے مَذْہَبی جَذْبات مَجْرُوح کَرْنے کے زُمْرے میں آتی ہَے جِس کی قانُون کے مُطابِق سَزا دَس سال تَک ہَے ۔
مَقامی پُولِیس کے مُطابِق مُلْزِم کو جُوڈِیشَل ریمانْڈ پَر جیل بھیج دِیا گَیا ہَے ۔
شِدَّت پَسَنْدی کے خِلاف قَومی اَیکْشَن پَلان کے تَحْت قانُون نافِذ کَرْنے والے اِداروں نے صُوبَہ بَھر میں مَذْہَبی مُنافَرَت پَھیلانے کے اِلْزام میں سَین٘کْڑوں اَفْراد کے خِلاف مُقَدَّمات دَرْج کَر کے اِن کے خِلاف قانُونی کارْرَوائی عَمَل میں لائی گَئی ہَے ۔
’ چُون٘کِہ اَفْغانِسْتان میں اَمْن کے لِیے سَب سے اَہَم اَور ذِمَّہ دار فَرِیق اَفْغان حُکُومَت ہی ہَے اِس لِیے فِطْری طَور پَر ہَم اَفْغان حُکُومَت کے ساتھ رابِطے میں ہَیں ۔ ‘
’ پائِپ لائِن کے تَحَفُّظ کے لِیے طالِبان سے بات کَریں گے ‘
چار مَمالِک کے تاپی گَیس پائِپ لائِن مَنْصُوبے کا سَن٘گِ بُنْیاد
خوِاجَہ آصَف نے کَہا کِہ پاکِسْتان اَفْغانِسْتان میں قِیامِ اَمْن کا سَب سے بَڑا حامی رَہا ہَے اَور اِسی لِیے ہَم نے اَفْغانِسْتان کے مَسائِل کے حَل کے لِیے اَفْغان حُکُومَت کے تَجْوِیز کَرْدَہ حَل کی ضُرُورَت پَر زور دِیا ہَے ۔
وَزارَتِ دِفاع کی جانِب سے جاری کَرْدَہ ایک بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ وَزِیرِ دِفاع کے جُمْعے کے روز بی بی سی کو دِیے گَئے ایک اِنْٹَرْوِیُو میں اَفْغانِسْتان میں قِیامِ اَمْن کے حَوالے سے اِن کے تَبْصِرے کو پاکِسْتانی مِیڈْیا کے ایک حِصّے نے سِیاق و سَباق سے ہَٹ کَر شائِع کِیا ہَے جِس سے اِن کے بَیان کے بارے میں غَلَط تاثُر پَیدا ہُوا ہَے ۔
بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ پاکِسْتانی وَزِیرِ دِفاع نے تُرْکْمانِسْتان سے اَفْغانِسْتان کے رَسْتے پاکِسْتان آنے والی گَیس پائِپ لائِن کے تَحَفُّظ کے لِیے تَمام فَرِیقوں کے ساتھ بات کَرْنے کا  کَہا تھا ۔
واضِح رَہے کِہ وَزِیرِ دِفاع خوِاجَہ مُحَمَّد آصَف کے اِس بَیان پَر اَفْغان صَدارَتی مَحَل کے تَرْجُمان نے تَنْقِید کَرْتے ہُوئے اِسے اَفْغانِسْتان کے اَنْدَرُونی مُعامَلات میں مُداخَلَت قَرار دِیا تھا ۔
اَفْغان تَرْجُمان کا کَہْنا تھا کِہ تُرْکْمانِسْتان سے آنے والی اِس گَیس پائِپ لائِن کا اَفْغان حُدُود میں تَحَفُّظ اِن کی حُکُومَت کی ذِمَّہ داری ہَے ۔
یِہ بات فاٹا کَمیٹی کے رُکْن اَور رِیاسَتوں اَور فْرَنْٹِیئَر رِیجَن کے وِفاقی وَزِیر لَیفْٹِینَنْٹ جَنْرَل ( ر ) عَبْدُالْقادِر بَلوچ نے بی بی سی اُرْدُو کے ساتھ ایک خُصُوصی اِنْٹَرْوِیُو میں کی ۔
جَب اِن سے پُوچھا گَیا کِہ کِیا شِدَّت پَسَنْدی سے بُری طَرَح مُتاثِرَہ قَبائِلی عِلاقوں کے سْٹیٹْس سے مُتَعَلَّق کوئی فَیصْلَہ ہو جائے گا تو اِن کا جَواب تھا کِہ ’ ہَماری حُکُومَت کی باقی مانْدَہ مُدَّت میں تو دو ڈھائی سال باقی ہَیں لیکِن کَمیٹی کے اَنْدَر میری ذاتی کوشِش ہو گی کِہ تِین چار ماہ میں ہَم اَپْنی سِفارِشات کو حَتْمی شَکْل دے دیں ۔ ‘
قَومی اَسَمْبْلی کے حالِیَہ اِجْلاس کے دَوران وَزِیرِ اَعْظَم نَواز شَرِیف نے اِس کَمیٹی کی تَشْکِیل کا اِعْلان کِیا تھا جِس میں خارِجَہ اُمُور کے مُشِیر سَرْتاج عَزِیز ، سابِق کور کَمانْڈَر کوئِٹَہ اَور مُشِیر بَرائے سَلامْتی اُمُور لَیفْٹِینَنْٹ جَنْرَل ( ر ) نَصِیر خان جَنْجوعَہ ، گَوَرْنَر خَیبَر پَخْتُونْخوِا مَہْتاب خان عَبّاسی اَور رُکْن قَومی اَسَمْبْلی زاہِد حامِد شامِل ہَیں ۔
اِس سال نَوَمْبَر کے اَوائِل میں قِیام کے بَعْد سے اِس کَمیٹی کے اَب تَک دو اِجْلاس ہو چُکے ہَیں ۔
بَعْض حَلْقوں کی جانِب سے اِس کَمیٹی میں قَبائِلی عِلاقوں کی نُمائِنْدَگی نَہ ہونے کے اِعْتِراض کے بارے میں قادِر بَلوچ کا کَہْنا تھا کِہ اِس مَسئَلے پَر بُنْیادی طَور پَر فَیصْلَہ غَیرْجانِبْدار لوگوں نے کَرْنا ہَے ۔ ’ یِہ شِکایَت جائِز نَہِیں ہَے ۔ فاٹا کے اَراکِین پارْلِیمان سے مُشاوَرَت کی گَئی تھی اَور اَب فَیصْلَہ کَرْنا ہَے کِہ مُشاوَرَت کے لِیے ہَم ہَر ایجَنْسی میں جائیں گے ، وَہاں کے مَلِکوں اَور مَشْران سے بات کَریں گے اِن کی رائے لیں گے ۔
’ اِس کے بَعْد اَگَر ہَم کِسی حَتْمی فَیصْلے کے لِیے لویَہ ( بَڑا ) جِرْگَہ مُنْعَقِد کَریں گے ۔ اِس جِرْگے کے فَیصْلے کے بَعْد یِہ تَجاوِیز وِفاقی کابِینَہ کے سامْنے رَکھی جائیں گی ۔‘
قادِر بَلوچ کا کَہْنا تھا کِہ وِفاقی حُکُومَت ، وَزِیرِ اَعْظَم اَور فَوج اِس بارے میں اِنْتِہائی سَنْجِیدَہ ہَیں ۔ ’ مَیں آپ کو بَتاؤُں کِہ اِس بارے میں وَزِیرِ اَعْظَم اَور اِن کی کابِینَہ بَہُت سَنْجِیدَہ ہَیں ۔ فَوج جو وَہاں قانُون نافِذ کَرْنے کے لِیے مَوجُود ہَے اَور ضَرْبِ عَضَب میں مَصْرُوف ہَے وُہ بھی اِس بارے میں سَنْجِیدَہ ہَے اَور اِن کی رائے بھی اَہَم ہَے ۔ پِھر قَبائِلی عَوام کی بَہُت زِیادَہ شِکایَتیں ہَیں ۔ تو ایک جانِب سے مُطالْبَہ ہَے اَور دُوسَری جانِب سے مُصَمَّم اِرادَہ ہَے ۔‘
ماضی میں بھی کَئی حُکُومَتوں نے قَبائِلی عِلاقوں میں اِصْلاحات کی بات کی اَور سابِق صَدْر پَرْویز مُشَرَف کے دَور میں تو مَقامی قَبائِلی کونْسَلوں کے اِنْتِخابات بھی کِسی حَد تَک مُنْعَقِد ہُوئے لیکِن بات آگے نَہِیں بَڑھی تھی ۔
ماضی میں وَہاں جُرائِم پیشَہ مافِیاز اَور نَوکَر شاہی اِصْلاحات کی بَھرْپُور مُخالْفَت کَرْتی رَہی ہَے ۔ نَوکَر شاہی کے خَیال میں آج بھی قَبائِلِیوں سے نِمَٹْنے کا بِہْتَرِین حَل فْرَنْٹِیئَر کْرائِمْز رَیگُولیشَن ہَے ۔ لیکِن قادِر بَلوچ اِس سے مُتَّفِق نَہِیں ۔
اِن کا کَہْنا ہَے کِہ پَرْمَٹ مافِیا یا نَوکَر شاہی اِس جَیسی اَعْلیٰ اِخْتِیاراتی کمیٹِیوں کے سامْنے کَھڑے نَہِیں ہو سَکْتے ۔ ’ اِن کی رائے کی کوئی اَہْمِیَّت نَہِیں ہو گی اَور یِہ ( اِصْلاحات ) اِن کے لِیے بھی بَہْتَّر ہَیں ۔ ‘
دَرْیافْت کِیا کِہ حُکُومَت کی تَرْجِیح کِیا ہوگی ؟ وِفاقی وَزِیر کا جَواب تھا کِہ یِہ سَب کُچھ قَبائِلِیوں کی رائے کو سامْنے رَکھ کَر طَے کِیا جائے گا ۔
’ ایک تو یِہ ہوسَکْتا ہَے کِہ ہَم مَقامی حُکُومَتوں کے اِنْتِخابات کَرْوائیں ۔ دُوسْرا گِلْگِت بَلْتِسْتان کے ماڈَل میں چَنْد تَرامِیم کے ساتھ کوئی نِظام وَضْع کِیا جائے ۔ اِسے صُوبَہ خَیبَر پَخْتُونْخوِا کے ساتھ ضَم بھی کِیا جا سَکْتا ہَے ۔ لیکِن اِس میں مَسئَلَہ یِہ ہَے کِہ تَرَقِّیاتی مَنْصُوبوں کے لِیے رُقُوم آبادی کے اِعْتِبار سے طَے ہوں گی اَور اِن کی آبادی بھی کَم ہَے ۔ تو اِنھیں صُوبائی اَسَمْبْلی میں بھی کَم نُمائِنْدَگی مِلے گی ۔‘
قادِر بَلوچ کے مُطابِق عِلاقے کے مُسْتَقْبِل کے بارے میں کِسی بَڑے فَیصْلے سے قَبْل ایک عَبُوری وَقْت دَرْکار ہوگا تاکِہ اِن عِلاقوں کو خَیبَر پَخْتُونْخوِا کے بَرابَر لایا جا سَکے ۔ ’ اِس دَوران تَمام بے گَھر اَفْراد کو بَسایا جائے ، اِن کے ذَہْنوں سے شِدَّت پَسَنْدوں اَور طالِبان کا خَوف خَتْم کِیا جائے اَور تِیسْرا یِہ کِہ وُہ اَمْن عامَہ کی ذِمَّہ داری دوبارَہ خُوِد سَنْبھال لیں ۔‘
وِفاقی وَزِیر کا کَہْنا تھا کِہ اِنْتِظامی تَبْدِیلِیوں کے عِلاوَہ اَیف سی آر جَیسے سِیاہ قَرار دِیے جانے والے قانُون کی تَبْدِیلی کے لِیے آئِینی اِصْلاحات کی بھی ضُرُورَت ہوگی جو کی جائے گی ۔ ’ پَہْلی کاری ضَرْب تو اِسی قانُون پَر لَگْنی چاہْیے ۔ ‘
پاکِسْتان کو قَبائِلی پَٹی میں طالِبان کے ساتھ جَن٘گ کَرْتے ہُوئے ایک دُہائی سے زِیادَہ کا عَرْصَہ ہوگِیا ہَے ۔ حال ہی میں طالِبان کے یِہ جَن٘گْجُو پاکِسْتان کے شَہْروں میں بھی داخِل ہوگَئے ہَیں ، جِن میں کَراچی سَرِ فَہْرِسْت ہَے ۔
مَیں نے کَراچی پُولِیس کے صَفِ اَوَّل کے اِس سْکْواڈ کے ساتھ تِین ہَفْتے گُزارے جو ایک عَرْصے سے طالِبان کے ساتھ نَبَر آزْما ہونے کی وَجْہ سے طالِبان ہَنْٹَر یا پِھر ’ طالِبان کے شِکاری ‘ کے نام سے مَشْہُور ہو چُکا ہَے ۔
دوپَہْر کے سَوا ایک بَجے ہَیں ۔ میرا فون بَجْتا ہَے ۔ دُوسَری جانِب سِینِیئَر سُپْرِنْٹینْڈَنْٹ اِعْجاز ہَیں ، اِنھوں نے مُجھے بَتایا کِہ اِن کی ٹِیم آج رات کو طالِبان کے خِلاف چھاپَہ مارْنے جا رَہی ہَے ۔
سَوا دو بَجے پُولِیس کی گاڑِیوں کا ایک قافِلَہ میرے ہوٹَل آیا اَور کُچھ ہی دیر بَعْد میں وَسْطی کَراچی میں واقِع ایک پُولِیس کَمْپاؤُنْڈ میں مَوجُود تھا ۔ مُجھے چھاپَہ مارْنے سے قَبْل دی جانے والی پیشْگی ہَدایات کے لِیے جَلْد ہی بُلا لِیا گَیا تھا ۔
اِنْسْپَکْٹَر اِعْجاز نے اَپْنے 24 رُکْنی سْکْواڈ سے کَہا کِہ ’ مَیں اِن مُشْتَبَہ اَفْراد کو زِنْدَہ پَکَڑْنا چاہْتا ہُوں ۔ تُم لوگ اِس وَقْت تَک فائِر نَہِیں کَرو گے ، جَب تَک میں یا کوئی دُوسْرا سِینِیئَر اَفْسَر ہِدایَت نَہ دے ۔‘
اِن کی چار ہَفْتوں کی مِحْنَت رَن٘گ لانے والی تھی ۔ اِن کا ہَدَف مُشْتَبَہ طالِبان کا ایک اَڈّا تھا ۔ پُولِیس ٹِھکانے میں مَوجُود طالِبان کی فون کالْز کا مُسْتَقِل سُراغ لَگا رَہی تھی ۔ اِن کے پاس اِطِّلاعات تِھیں کِہ یِہ گِروہ اِغْوا کی مَنْصُوبَہ بَنْدی کَر رَہا ہَے ۔
بَینُ الاَقْوامی بَنْدَرْگاہ کا حامِل کَراچی پاکِسْتان کا سَب سے بَڑا شَہْر ہَے ۔ تَقْرِیباً ڈھائی کَروڑ کی آبادی والا یِہ شَہْرِ گُذِشْتَہ دو سالوں سے طالِبان کی گِرِفْت میں ہَے ۔ طالِبان نے کَراچی کے باقی تَمام جُرائِم پیشَہ گِروہوں پَر سَبْقَت حاصِل کَر لی ہَے ۔
وُہ اِغْوا بَرائے تاوان سے رَقَم بَناتے ہَیں ، جَبْکِہ دَہْشَت گَرْدی پَھیلانے کے لِیے ٹارْگِٹ کِلِن٘گ اَور بَم دَھماکے اِن کے پَسَنْدِیدَہ طَرِیقے ہَیں ۔ تازَہ اَعْداد و شُمار سے مَعَلُوم ہُوا ہَے کِہ 2014 میں کَراچی میں اِغْوا کے 132 واقِعات میں تَقْرِیباً تَمام میں بُنْیادی طَور پَر طالِبان یا اِن سے مُنْسَلِک گِروہ مُلَوَّث تھے ۔
پُولِیس کی پان٘چ گاڑِیوں پَر مُشْتَمِل ہَمارا قافِلَہ کَمْپاؤُنْڈ سے باہَر نِکَل کَر شَہْر کے شُمال کی جانِب رَوانَہ ہو گَیا ۔ ہَماری مَنْزِل اِتِّحاد ٹاؤُن تھا ۔ کَچی آبادِیوں ، تَن٘گ گَلِیوں اَور غَیرْقانُونی عِمارَتوں پَر مُشْتَمِل اِتِّحاد ٹاؤُن کافی عَرْصے سے کَراچی والوں کے لِیے مَمْنُوعَہ عِلاقَہ بَن چُکا ہَے ۔
اَب ہَم گاڑِیوں میں مَزِید آگے نَہِیں جا سَکْتے تھے ، اَور مُجْرِموں کے ٹِھکانے تَک پَہُنْچے کے لِیے ہَمیں تَن٘گ گَلِیوں سے پَیدَل ہی گُزَرْنا تھا ۔
وَسْطی کَراچی کی رَوشْنِیاں ہَم کَہِیں پِیچھے چھوڑ آئے تھے ، اَور اِس وَقْت ہَم صِرف اَپْنے قَدْموں کی چاپ ، سَرْگوشِیاں اَور دُور کَہِیں کُتوں کے بَھون٘کْنے کی آوازیں سُن سَکْتے تھے ۔ ٹِھکانے کو شَناخْت کَرْنے اَور اِس کا مُحاصَرَہ کَرْنے کے بَعْد آفِیسَر اِعْجاز نے سِگْنَل دِیا ۔ لیکِن اِس پَہْلے کِہ اِن کی ٹِیم اَنْدَر داخِل ہوتی ، وَہاں سے گولِیوں کی آواز آنا شُرُوع ہو گَئِیں ۔
’ تُمْہیں چاروں طَرْف سے گھیر لِیا گَیا ہَے ۔ ہَتْھیار ڈال دو وَرْنَہ ہَم تُمھیں گولی مار دیں گے ۔ ‘
اَور پِھر میرے دیکْھتے ہی دیکْھتے اَنْدھا دُھنْد فائِرِن٘گ شُرُوع ہو گَئی ۔ سَخْت مُقابِلے کے بَعْد دو مُشْتَبَہ اَفْراد کو ہَتْھیاروں سَمیت گِرِفْتار کَر لِیا گَیا ۔
آفِیسَر اِعْجاز نے بَتایا کِہ ’ کِسی خَطَرْناک عِلاقے میں جانا آسان ہوتا ہَے ، لیکِن وَہاں سے صَحِیح سَلامَت باہَر نِکَلْنا مُشْکِل کام ہوتا ہَے ۔ ‘
ٹِیم کے اَرْکان ٹِھکانے کو چھوڑ کَر واپَس گاڑِیوں میں سَوار ہونا شُرُوع ہو گَئے ۔ کُتوں کے بَھون٘کْنے کی آوازیں تیز ہوتی جا رَہی تِھیں ، اَور لوہے کی سَلاخوں کو آپَس میں بَجانے کے شور کی بازْگَشْت بھی سُنائی دے رَہی تھی ۔
آفِیسَر اِعْجاز نے بَتایا کِہ ’ طالِبان عِلاقے میں اَپْنے ساتِھیوں اَور حامِیوں کو پُولِیس کی مَوجُودَگی کے بارے میں مَطْلَع کَرْنے کے لِیے یِہ طَرِیقَہ اِسْتِعْمال کَرْتے ہَیں ۔ یِہ اِن کے لِیے مُسَلَّح ہونے کا اَلارَم ہَے ۔ مَیں واپْسی کے سَفَر میں طالِبان کی اِسی تَرْکِیب سے اَپْنے کَئی ساتھی کھو چُکا ہُوں ۔ ‘
ہَم طالِبان کے اَلارَم کو پِیچھے چھوڑْتے ہُوئے اِتِّحاد ٹاؤُن سے باہَر نِکَل آئے ۔
کُچھ ہی روز قَبْل میں سُپْرِنْٹینْڈَنْٹ مُحَمَّد اِقْبال کے جَنازے میں شَرِیک تھا جِنھیں اِن کے دَفْتَر کے باہَر طالِبان نے اِس وَقْت گولِیوں کا نِشانَہ بَنایا جَب وُہ 14 گَھنْٹے کی ڈِیُوٹی کے بَعْد واپَس گَھر جا رَہے تھے ۔ وُہ گُذِشْتَہ 12 ماہ میں قَتْل کِیے جانے والے 164 ویں اَفْسَر تھے ۔
طالِبان کے شِکاری کوئی تَرْبِیَّت یافْتَہ خُصُوصی فورْس نَہِیں ہَے ۔ اِن میں سے کَئی اَرْکان نے تو اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی کی تَرْبِیَّت بھی نَہِیں لے رَکھی ۔ کَئی مَرْتَبَہ اِن کے لِیے بُلَٹ پْرُوف جَیکِٹیں اَور مُسَلَّح گاڑِیاں حاصِل کَرْنا بھی دُشْوار کام ہوتا ہَے ۔
آفِیسَر اِعْجاز نے بَتایا کِہ ’ پاکِسْتان کے شُمالی عِلاقوں میں طالِبان سے لَڑْنا آسان ہَے کِیُون٘کِہ وَہاں آپ کا ہَدَف واضِح ہوتا ہَے ، لیکِن کَراچی میں یِہ جانْنا بَہُت مُشْکِل ہوتا ہَے کِہ اَصْل دُشْمَن کون ہَے ۔ وُہ کَچی آبادِیوں میں جا کَر چُھپ گَئے ہَیں ۔ ہَم یَہاں ایک حَقِیقی جَن٘گ لَڑ رَہے ہَیں ۔ ‘
لیکِن پُولِیس فورْس نے کُچھ کامْیابی بھی حاصِل کی ہَے ۔ 2014 میں 156 پُولِیس اَفْسَران دَہْشَت گَرْد حَمْلوں میں ہَلاک ہُوئے تھے ، لیکِن نَوَمْبَر 2015 کے اَعْداد و شُمار کے مُطابِق یِہ تَعْداد کَم ہو کَر 79 رَہ گَئی ہَے ۔
آفِیسَر اِعْجاز نے بَتایا کِہ ’ طالِبان کے خِلاف حُکُومَت کی کارْرَوائی کامْیاب رَہی ہَے اَور اَب طالِبان ہَتْھیار ڈال رَہے ہَیں ۔ ‘
پاکِسْتانی فَوج کی جانِب سے گُذِشْتَہ سال شُرُوع کِیا جانے والے آپْریشَن ضَرْبِ عَضَب کو پاکِسْتانی فَوج کی کامْیابی تَصَوُّر کِیا جارَہا ہَے ۔ لیکِن کُچھ لوگوں کا خَیال ہَے کِہ اِس آپْریشَن کے بَعْد اِنْتِہاپَسَنْد وَزِیرِسْتان میں اَپْنے ٹِھکانے چھوڑ کَر پاکِسْتان کے شَہْری عِلاقوں میں پَہُن٘چ گَئے ہَیں ۔
گُذِشْتَہ سال دِسَمْبَر میں طالِبان نے پِشاوَر کے ایک سْکُول پَر حَمْلَہ کَر کے 152 اَفْراد کو قَتْل کَر دِیا تھا ، جِن میں 133 بَچے بھی شامِل تھے ۔ اِس کے بَعْد طالِبان نے اَپْنے ایک بَیان میں کَہا تھا کِہ یِہ ضَرْبِ عَضَب کا جَواب ہَے ۔
اِس ظُلْم و بَرْبَرِیَّت نے پاکِسْتان میں ایک بَھونْچال پَیدا کَر دِیا ، اَور پاکِسْتان کے ہَر شَہْر اَور قَصْبے میں اِس کے خِلاف جُلُوس نِکالے گَئے ۔ اِس واقِعے کے بَعْد ہی حُکُومَتِ پاکِسْتان نے سَزائے مَوت پَر عَمَل دَرآمَد سے پابَنْدی اُٹھا لی جِس کی اِنْسانی حُقُوق کی کَئی تَنْظِیموں نے مُخالْفَت بھی کی ۔
آفِیسَر اِعْجاز نے بَتایا کِہ ’ عَدالَتوں میں طالِبان کے خِلاف گَواہی دینا بے حَد خَطَرْناک ہَے ۔ بَہُت سے لوگ اِن مُقَدَّمات میں پَڑْنے سے ڈَرْتے ہَیں ۔ ایک کیس کو عَدالَت میں دَس سال سے بھی زِیادَہ کا عَرْصَہ لَگ جاتا ہَے ۔ نِظام میں تَبْدِیلی کے بَغَیر طالِبان کو شِکَسْت دینا نامُمْکِن ہَے ۔ ‘
رات کو گِرِفْتار کِیے جانے والی مُشْتَبَہ اَفْراد پَر اِغْوا اَور رِیاسَت کے خِلاف مُخْتَلِف پُر تَشَدُّد کارْرَوائِیاں کَرْنے کا اِلْزام ہَے ۔ وُہ اَب اَپْنے مُقَدْمے کی سَماعَت کا اِنْتِظار کَر رَہے ہَیں ۔
’ وُہ شایَد پِھر سے جَوان ہونے کو کَہِیں ‘
سْٹار وارْز سِیرِیز کی نَئی فِلْم کے ٹْریلَر کی پَذِیرائی
پِھر بھی ڈائِرَیکْٹَر رَون ہاوَرْڈ کی یِہ فِلْم باکْس آفِس کی مَقْبُول تَرِین فِلْم ’ دا ہَن٘گَر گیمْز موکِن٘گ جے ۔ پارْٹ ٹُو ‘ کے بَعْد دُوسَرے نَمْبَر پَر دِکھائی دے رَہی ہَے ۔
فِلْم دا ہارْٹ آف دا سی اِن سَچے واقِعات پَر مَبْنی ہَے جِن سے مُتاثِر ہو کَر مُصَنِّف ہَرْمَن میلْوِل نے اَپْنی مَشْہُور کِتاب ’ موبی ڈِک ‘ لِکھی تھی ۔
ایک اَنْدازے کے مُطابِق فِلْم کا بَجَٹ تَقْرِیباً دَس کَروڑ ڈالَر تھا ۔
فِلْم سے وابَسْتَہ کَمْپَنی وارْنَر بْرادَرْز کے نائِب صَدْر جَیف گولْڈْسْٹِین نے کَہا : ’ ہَم اِس کَہانی پَر ( ہِدایَت کار ) رَون کے نُقْطَہ نَظَر کی حِمایَت کَرْتے ہُوئے اِن کے ساتھ کَھڑے ہَیں ۔ ہَمیں اِن پَر بَھروسَہ ہَے ۔ وُہ بَہُت عُمْدَہ فِلْم ساز ہَیں ، لیکِن بَدْقِسْمَتی سے کُچھ فِلْمیں مَقْبُول ہو جاتی ہَیں اَور کُچھ نَہِیں ۔ ‘
رَون ہاوَرْڈ نے ماضی میں اَپْنی فِلْموں سے کامْیابی حاصِل کی ہَے ۔ سَنَہ 2002 میں اِن کی فِلْم ’ بِیُوٹی فُل مائِنْڈ ‘ نے دو آسْکَر اِنْعام حاصِل کِیے تھے ۔
اِن کی دِیگَر مَشْہُور فِلْموں میں ’ فْراسْٹ / نِکْسَن ‘ اَور ’ اَپالو 13‘ شامِل ہَیں ۔ اَلْبَتَّہ سَنَہ 2006 میں مَقْبُول کِتاب ’ ڈا وِنْچی کُوڈ ‘ پَر مَبْنی اِن کی فِلْم کُچھ زِیادَہ نَہِیں چَلی تھی ۔
رَواں سال وارْنَر بْرادَرْز نے ’ دا لیگو مُووی ،‘ ’ گاڈْزِیلا ،‘ ’ اَمَیرِیکَن سنائِپَر ‘ سَمیت کَئی فِلْموں سے کامْیابی حاصِل کی ہَیں لیکِن اِس کے ساتھ ساتھ اِسے ’ دا مَین فْرام اَن٘کَل ،‘ ’ جُوپِیٹَر سَینْڈِن٘گ ‘ اَور ’ پَین ‘ جَیسی فِلْموں سے ناکامی کا مُن٘ھ بھی دیکْھنا پَڑا ہَے ۔
فی الْوَقْت تو ہالی وُڈ مَقْبُول تَرِین فِلْم ’ سْٹار وارْز : دا فورْس اَویکَنْز ‘ کی تَیّارِیاں کَر رَہا ہَے جو اِس ہَفْتے سَینْماؤں کی زِینَت بَنْنے والی ہَے ۔
جَیف گولْڈْسْٹِین کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ اُمِید کَر رَہے تھے کِہ دا ہارْٹ آف دا سی سْٹار وارْز سے پَہْلے رِیلِیز ہو کَر کْرِسْمِس کی چُھٹِیوں میں کامْیابی حاصِل کَرے گی ۔
اَب تَمام نَظَریں سْٹار وارْز کی رِیلِیز کے پَہْلے ہَفْتے کی آمْدَنی پَر ٹِکی ہُوئی ہَیں جو رَواں سال نُمائِش کے لِیے پیش کی جانے والی کامْیاب فِلْم ’ جوریسِک وَرْلْڈ ‘ کی تَقْرِیباً 20 کَروڑ نَو لاکھ ڈالَر کے پَہْلی ہَفْتے کی آمْدَنی کو بھی پار کَر سَکْتی ہَے ۔
طَیّارے کی تَباہی کی وُجُوہات ’ اَبھی غَیر واضِح ہَیں ‘
خَیال رَہے کِہ اِس حادْثے میں 224 اَفْراد ہَلاک ہُوئے تھے جِن میں سے بیشْتَر رُوسی تھے ۔
کوگَلیماوَیا نامی کَمْپَنی کا اِیئَر بَس اے 321 طَیّارَہ بَحِیرَۂ اَحْمَر کے کِنارے واقِع مِصْر کے تَفْرِیحی سِیاحَتی مَقام شَرْم الْشیخ سے رُوس کے شَہْر سینْٹ پِیٹَرْز کے لِیے پَرْواز کے 23 مِنْٹ بَعْد گِر کَر تَباہ ہوگِیا تھا ۔
دَولَتِ اِسْلامِیَہ سے مُنْسَلِک ایک گِروہ نے بَعْد میں یِہ دَعْویٰ کِیا تھا کِہ یِہ مُسافِر طَیّارَہ اِنھوں نے تَباہ کِیا ہَے ۔
اِدَھر رُوس جَہاز کے مَلْبے سے مِلْنے والے ’ غَیر مُلْکی دَھماکَہ خیز مَواد کی باقِیات ‘ مِلْنے کے بَعْد یِہ کِہہ چُکا ہَے کِہ مُسافِر طَیّارَہ بَم دَھماکے کے باعِث تَباہ ہُوا ۔
رُوس نے اِس عَزْم کا اِظْہار بھی کِیا ہَے کِہ وُہ مُجْرِموں کو تَلاش کَرے گا اَور سَزا دے گا ۔
تاہَم مِصْری تَفْتِیش کاروں کی کَمیٹی کے سَرْبَراہ ایمَن الْمُقَدِّم کا یِہ بَیان سَرْکاری ٹی وی پَر سامْنے آیا ہَے جِس میں اِنھوں نے کَہا ہَے کِہ ’ کوئی ثُبُوت نَہِیں مِلا کِہ وَہاں دَہْشَت گَرْدی کا اَقْدام ہُوا یا غَیر قانُونی مُداخَلَت ۔ ‘
اُسْتاد نے پِیر کی صُبْح دَعْویٰ کِیا تھا کِہ پَیرِس کے ایک مُضافاتی عِلاقے میں قائِم اِن کے سْکُول میں ایک شَخْص نے اِن پَر تَب حَمْلَہ کِیا تھا جَب وُہ اَکیلے تھے ۔
شَہْر کے مَقامی اِسْتَغاثَہ کے دَفْتَر نے ایک بَیان میں کَہا ہَے کِہ وُہ اُسْتاد سے پُوچھ گَچھ کَر کے یِہ پَتَہ لَگانے کی کوشِش کَر رَہے ہَیں کِہ اِنھوں نے جُھوٹ کِیُوں بولا تھا ۔
واضِح رَہے کِہ اِس سے قَبْل حُکّام کو اِس اُسْتاد نے بَتایا تھا کِہ ایک شَخْص نے ’ یِہ داعِش ہَے اَور یِہ وارْنِن٘گ ہَے ‘ کَہْتے ہُوئے حَمْلَہ کَر دِیا تھا ۔
حُکّام کا کَہْنا تھا کِہ اُسْتاد کے بَقَول اِس شَخْص نے یا تو کاغَذ کاٹْنے والے آلے یا قَینْچی سے حَمْلَہ کِیا جِس میں وُہ زَخْمی ہُوئے ۔
یاد رَہے کِہ 13 نَوَمْبَر کو پَیرِس میں ہونے والے حَمْلوں کے بَعْد سے فْرانْس میں ہائی اَلَرْٹ ہَے ۔
پُولِیس ذَرائِع کا کَہْنا ہَے کِہ ٹِیچَر کو جِسْم اَور گَرْدَن پَر ضَرْب لَگی ۔
اُسْتاد کے مُطابِق حَمْلَہ آوَر نے اُونی ٹوپی اَور دَسْتانے پَہْن رَکھے تھے ۔ حَمْلَہ آوَر سْکُول میں نِہَتّا داخِل ہُوا تھا اَور اِس نے کْلاس رُوم میں سے کاغَذ کاٹْنے والا آلَہ یا قَینْچی اُٹھائی ۔
اِس واقِعے کے بَعْد اِس شُمالی مُضافاتی عِلاقے میں پُولِیس نے مُبَیَّنَہ حَمْلَہ آوَر کو پَکَڑْنے کے لِیے ایک آپْریشَن جاری کِیا تھا ۔
اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی کے مَحْکَمے نے بھی قَتْل کَرْنے کی کوشِش پَر اَپْنی تَحْقِیقات شُرُوع کَر دی تِھیں ۔
مُتَعْلِقَہ سْکُول میں کْلاسِز بھی مَنْسُوخ کَر دی گَئی تِھیں ۔
اِس مَسئَلے کے حَل کے لِیے کُچھ کَمْپَنِیوں نے اَپْنے مُلازِمِین کو ذِہْنی دَباؤ کی کَیفِیَّت سے نِکال کَر زِنْدَگی کی اَہْمِیَّت سَمْجھانے کے لِیے اِن کے اَپْنے ہی فَرْضی جَنازے میں شِرْکَت کَرْنے کا ڈَراما رَچایا ۔
اِس میں سِیئول کے ایک عام سے دَفْتَر کے بَڑے سے کَمْرے میں ایک کَمْپَنی کا تَمام عَمْلَہ سُفَید چُغَہ پَہْنے ہُوئے اَپْنی میز کُرْسِیوں پَر مَوجُود ہَے اَور اَپْنے پِیاروں کو آخِری پَیغام لِکھ رَہا ہَے ۔
اِس دَوران کَمْرے میں آہِسْتَہ آہِسْتَہ رونے کی آوازیں ہِچْکِوں میں اَور ہِچْکِیاں دھاڑیں مار کَر رونے کی آوازوں میں تَبْدِیل ہو جاتی ہَیں ۔ اِس کے بَعْد تَمام مُلازِمِین اَپْنی جَگَہوں سے اُٹھ کَر اَپْنے ساتھ رَکھے ہُوئے لَکْڑِیوں کے تابُوتوں میں جا لیٹْتے ہَیں ۔ آخِر میں کالے لِباس اَور کالے ہَیٹ میں مَلْبُوس ایک شَخْص اِن کے تابُوتوں کو ایک جَھٹْکے کے ساتھ بَنْد کَر دیتا ہَے ۔
یِہ شَخْص مَوت کا فَرِشْتَہ ہَے ۔
یِہ خوفْناک ڈَراما اِس لِیے رَچایا گَیا کِہ عَمْلے کو زِنْدَگی کی اَہْمِیَّت کا اَنْدازَہ ہو سَکے ۔ اِس ڈَرامے کا ایک حِصَّہ یِہ بھی تھا کِہ تابُوت میں جانے سے قَبْل اِن مُلازِمِین کو اِن لوگوں کی فِلْمیں دِکھائی گَئِیں جو زِنْدَگی میں خَراب حالات کا اِنْتِہائی زِنْدَہ دِلی سے مُقابَلَہ کَر رَہے ہَیں ۔
اِن میں ایک اَیسی عَورَت کی فِلْم بھی شامِل تھی جِس کا سَرْطان کا مَرْض آخِری مَراحِل میں ہَے لیکِن وُہ اِن چَنْد دِنوں کو بھی بَھرْپُور طَرِیقے سے جِینا چاہْتی ہَے ۔ اِس کے عِلاوَہ اِس عَورَت کی جُراَت کو بھی دِکھایا گَیا جو پَیدائِشی طَور پَر ہاتھ پاؤں سے مَعْذُور ہَے لیکِن تَیرْنا سِیکھ گَئی ہَے ۔
اِس سَیشَن میں حِصَّہ لینے والے تَمام اَفْراد کا تَعَلُّق ایک ہِیُومَن رِیسورس کَمْپَنی سے تھا ۔ کَمْپَنی کے صَدْر پارْک چُن وون٘گ کا کَہْنا ہَے کِہ ’ ہَماری کَمْپَنی ہَمیشَہ اَپْنے مُلازِمِین کو زِنْدَگی کے بارے میں فَرْسُودَہ خَیالات کو تَبْدِیل کَرْنے کی تَرْغِیب دیتی ہَے ۔ لیکِن صِرف کَہْنے سے کوئی فَرْق نَہِیں پَڑْتا ۔ اِس لِیے میرا خَیال تھا کِہ تابُوت کے اَنْدَر جانا اِن کے لِیے ایک چون٘کا دینے والا تَجْرِبَہ ہو جِس کے بَعْد وُہ زِنْدَگی کے بارے میں اَپْنے رُوَیے کو تَبْدِیل کَر سَکیں اَور مُثْبَت طَرِیقے سے سوچْنا شُرُوع کَر دیں ۔‘
پارْک چُن وون٘گ ہَر صُبْح اَپْنے عَمْلے کو کام شُرُوع کَرْنے سے قَبْل ایک مَشْق کَرْواتے ہَیں جِس میں عَمْلَہ اَن٘گْڑائِیاں لے کَر اَپْنے جِسْم کو سِیدھا کَرْتا ہَے ۔ اِس دَوران اِن کو زَبَرْدَسْتی ہَنْسْنے پَر مَجْبُور کِیا جاتا ہَے ۔ اَور کُچھ ہی دیر میں وُہ تَمام اِس طَرَح ہَنْس رَہے ہوتے ہَیں جَیسے بَہُت سارے گَدھے ایک ساتھ رین٘ک رَہے ہوں ۔
اِس بارے میں ایک خاتُون مُلازِم کَہْتی ہَیں کِہ ’ شُرُوع میں تو اِس طَرَح ایک ساتھ ہَنْسْنا بِالْکُل ہی عَجِیب لَگا ، لیکِن جَب آپ اَپْنے ساتِھیوں کو ہَنْسْتے ہُوئے دیکْھتے ہَیں خُو آپ بھی خُوِد بَخُوِد ہَنْسْنا شُرُوع کَر دیتے ہَیں ۔ میرا خَیال ہَے کِہ اِس سے مُثْبَت اَثَر پَڑْتا ہَے ۔ ہَماری زِنْدَگِیوں میں ہَن٘سی وَیسے ہی بَہُت کَم ہوگَئی ہَے ۔‘
جُنُوبی کورِیا کے دَفْتَروں میں واقِعی لوگوں کو ہَنْسْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔ جُنُوبی کورِیا اِن صَنْعَتی مَمالِک میں شامِل ہَے جَہاں خُوِدْکُشی کا تَناسُب سَب سے زِیادَہ ہَے ۔ وَہاں کَمْپَنی کی پالِیسِیوں پَر اِعْتِراض نَہِیں کِیا جا سَکْتا لیکِن مُلازِمِین پَر اِس دَباؤ کے مَنْفی اَثَرات دیکھے گَئے ہَیں ۔ اَکْثَر لوگوں کو شِکایَت ہَے کِہ اِن کو باس کے آنے سے پَہْلے دَفْتَر پَہُنْچْنا ہوتا ہَے اَور اِس کے جانے تَک وَہاں ٹَھہَرْنا ہوتا ہَے ۔
کورِیا کی اَعْصابی اَور نَفْسِیاتی مَسائِل پَر کام کَرْنے والی اَیسوسی ایشَن کے مُطابِق شَدِید اَعْصابی تَناؤ کا شِکار لوگوں کی ایک چَوتھائی اَکْثَرِیَّت کے تَناؤ کی وَجْہ مُلازَمَت سے مُتَعَلَّق مَسائِل ہَیں ۔
گُذِشْتَہ ہَفْتے ایک تَجْرِبے میں یِہ بھی دیکْھنے میں آیا کِہ تَعَلِیم کے دَوران اَچھے نَتائِج اَور بَہْتَّر مُلازَمَت حاصِل کَرْنے کا دَباؤ بھی جُنُوبی کورِیا کے طالِبْعِلْموں میں تَناؤ کی ایک وَجْہ ہَے ۔
جُنُوبی کورِیا میں مُلازِمِین کو ذِہْنی دَباؤ سے نِکالْنے اَور اِنھیں زِنْدَگی کی طَرْف واپَس لانے کے لِیے مَوت کے مَصْنُوعی مَناظِر پَیدا کَرْنے کے عِلاوَہ بھی بَہُت کُچھ کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔ اَور زَبَرْدَسْتی ہَنْسانے کی کوشِش سے آپ وُہ ہَن٘سی پَیدا نَہِیں کَر سَکْتے جِس میں خُوِشی کا عَنْصَر بھی مَوجُود ہو ۔
یُونِیوَرْسِٹی کے تَرْجُمان کے مُطابِق چھاپَہ صُبْح کے وَقْت پَنْجاب یُونِیوَرْسِٹی کے نِیُو کَیمْپَس پَر مارا گَیا جِس کی اِطِّلاع اِنْتِظامِیَّہ کو پَہْلے نَہِیں دی گَئی تھی ۔
مَحْکَمَہ اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی کے اَہْلْکاروں نے کَیمْپَس کے اَنْدَر ہاسْٹَل اَور سْٹاف کی رَہائِشی کالُونی پَر چھاپے مار کَر اَیڈْمِنِسْٹْریٹِوْ سائِنْسِز کے پْرَوفَیسَر عامِر سَعِید ، شُعْبَہ اِنْفارْمیشَن ٹیکْنالَوجی کے اَسِسْٹَنْٹ پْرَوفَیسَر عُمَر نَواز اَور لا کالِج کے طالِبِ عِلْم وَقاص کو حِراسَت میں لے کَر تَفْتِیش کے لِیے نامَعْلُوم مَقام پَر مُنْتَقِل کَر دِیا ۔
اِن تِینوں اَفْراد کو کالْعَدَم تَنْظِیم سے رابِطوں کے شُبے میں حِراسَت میں لِیا گَیا ہَے ۔
اِس سے پَہْلے بھی سات دِسَمْبَر کو مَحْکَمَہ اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی نے یُونِیوَرْسِٹی سے ایک اَور پْرَوفَیسَر غالِب عَطا کو بھی حِراسَت میں لِیا تھا ۔ غالِب عَطا کا تَعَلُّق کالْعَدَم حِزْبُ الْتَحْرِیر سے بَتایا جاتا ہَے ۔
پَنْجاب یُونِیوَرْسِٹی کی اَکَیڈِیمِک سْٹاف اَیسوسی ایشَن کی جانِب سے اِس کارْرَوائی کی مُذَمَّت کی گَئی ہَے ۔
اَیسوسی ایشَن کے حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ مُعاشَرے میں اَساتِذَہ کا ایک وَقار ہَے اَگَر اِن سے کِسی بھی قِسْم کی تَفْتِیش کَرْنا دَرْکار ہَے تو اِس کے لِیے مُناسِب طَرِیقَہ اِخْتِیار کَرْنا چاہْیے ۔
اِن کا مَزِید کَہْنا ہَے کِہ اِس طَرَح کے چھاپوں سے نَہ صِرف اَساتِذَہ بَلْکِہ کَیمْپَس میں مَوجُود طَلَبَہ بھی ہَراساں ہوتے ہَیں اَور اِن کا تَعَلِیمی سِلْسِلَہ مُتاثِر ہوتا ہَے ۔
بی بی سی کے ایک پْروگْرام میں اِنْٹَرْوِیُو دیتے ہُوئے گُوانْتانامو میں قَید سے رِہائی پانے والے بَرْطانْوی شَہْری شاکِر عامِر نے اَمْرِیکی جیل اَور اَفْغانِسْتان میں حِراسَت کے دَوران پیش آنے والی عَقُوبَتوں کا ذِکْر کِیا جو اِن کے مُطابِق اِنھیں دی گَئِیں ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ ایک بار جَب اِن کی پِٹائی کی جا رَہی تھی اِس وَقْت وَہاں ایک بَرْطانْوی اَہْلْکار مَوجُود تھا ۔
تاہَم اِن کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ کِسی کو بھی اِس مُعامَلے پَر مُقَدَّمات میں نَہِیں دیکْھنا چاہْتے ۔
48 سالَہ عامِر نے 14 سال بَعْد اَپْنے اَہْلِ خانَہ سے مِلْنے کی خُوِشی کے بارے مَیں بھی بات کی ۔ اِنھوں نے اِس بات سے اِنْکار کِیا ہَے کِہ وُہ بَرْطانْوی سَلامْتی کے لِیے خَطْرَہ ثابِت ہو سَکْتے ہَیں ۔
اِس سے قَبْل سَنْڈے میل اَخْبار سے بات کَرْتے ہُوئے شاکِر عامِر نے فوسِیلِیئَر لی رَگْبی کے قاتِلوں جَیسے اِنْتِہا پَسَنْدوں کی مُذَمَّت کی اَور کَہا کِہ اِنھیں ’ مُلْک سے باہَر جَہَنَّم رَسِید کَر دِیا جائے ۔‘
عامِر کو اَفْغانِسْتان پَر اَمْرِیکی حَمْلے کے کُچھ عَرْصَہ بَعْد سَنَہ 2001 میں تاوان کے لِیے اِغْوا کَر لِیا گَیا تھا ۔ اِس کے بَعْد اِنھیں اَمَرِیکِیوں نے پَکَڑ کَر سَنَہ 2002 میں کِیُوبا میں قائِم اَمْرِیکی فَوجی اَڈّے کے لِیے رَوانَہ کَر دِیا گَیا تھا ۔
اَمْرِیکی اِنْٹَلِیجَنْس ایجَنْسِیوں کا خَیال ہَے کِہ وُہ اُسامَہ بِن لادِن کے ساتھ کام کَرْتے تھے لیکِن شاکِر عامِر کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ اَفْغانِسْتان میں رِفاۂ عامَہ کے کاموں میں تَعاوُن کے لِیے اَفْغانِسْتان گَئے تھے ۔ اِن پَر کَبھی بھی فَرْدِ جُرْم عائِد نَہِیں کی گَئی اَور سَنَہ 2007 میں اِن سے سارے اِلْزامات ہَٹا لِیے گَئے ۔
الْقاعِدَہ سے تَعَلُّق کے بارے میں ایک سَوال کے جَواب میں اِنھوں نے کَہا اِس سے ’ ہَمارا کوئی تَعَلُّق نَہِیں تھا ۔ ثابِت کَریں ۔ آپ جو کِہہ رَہے ہَیں اَگَر دُرُسْت ہَے تو ثابِت کَریں ۔ دُنْیا کے سامْنے پیش کَریں ۔ ‘
اُسامَہ بِن لادِن کے قَرِیبی ساتھی ہونے کے اِلْزام پَر سَوال کے جَواب میں اِنھوں نے کَہا : ’ کَب ؟ کَہاں ؟ شَواہِد کَہاں ہَیں ؟ ‘
اِنھوں نے مَزِید کَہا ’ کوئی بھی اِلْزام دُرُسْت نَہِیں ہَے ۔ ‘
عامِر نے بَتایا کِہ اَمْرِیکَہ کے حَوالے کِیے جانے سے پَہْلے اِنھیں شُمالی اِتِّحاد نے پَکْڑا تھا ۔ خَیال رَہے کِہ شُمالی اِتِّحاد طالِبان کے خِلاف بَر سَرِ پَیکار اِتِّحاد ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ اَفْغان چاہْتے تھے کِہ وُہ یِہ تَسْلِیم کَرْلِیں کِہ اِنھوں نے اُسامَہ بِن لادِن کے ساتھ کام کِیا ہَے اَور اِنھوں نے ’ تَشَدُّد کے بَعْد اِسے تَسْلِیم کِیا تھا ‘ اَور اِن لوگوں نے اِس کی فِلْم بَنائی تھی لیکِن یِہ قَطْعی طَور پَر دُرُسْت نَہِیں ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ وُہ کَئی وُجُوہات کی بِنا پَر تَلافی یا ہَرْجانے کی بات نَہِیں کَریں گے کِیُون٘کِہ اِس کی اَہْمِیَّت نَہِیں ہَے ۔
شاکِر عامِر نے کَہا : ’ مَیں کِسی پَر بھی مُقَدَّمَہ نَہِیں کَرْنا چاہْتا ۔ مَیں یِہ نَہِیں چاہْتا کِہ کِسی سے یِہ پُوچھا جائے کِہ ماضی میں اِس کا کِیا کِرْدار تھا ۔ مَیں صِرف یِہ چاہْتا ہُوں کِہ لوگ سَچ بات کَہِیں ۔ ‘
اِنھوں نے کَہا : ’ میرے خَیال میں ماضی میں کِیے ہُوئے کاموں پَر عَدالَت اِنْصاف فَراہَم نَہِیں کَر سَکْتی ۔ ‘
سَعُودی عَرَب میں پَیدا ہونے والے عامِر نے کو اَکْتُوبَر کے مَہِینے میں بَرْطانْیَہ لایا گَیا ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ اِنھیں یِہ خَدْشَہ تھا کِہ وُہ اَپْنے بَچوں کے لِیے اَجْنَبی ہو جائیں کِیُون٘کِہ اِن میں سے ایک اِس وَقْت پَیدا ہُوا تھا جِس دِن وُہ گُوانْتانامو پَہُنْچے تھے ۔
اِنھوں نے بَتایا : ’ اِنھوں نے مُجھے دیکھا اَور یِہ اَنْدازَہ لَگانے لَگے کِہ یِہ شَخْص کون ہو سَکْتا ہَے ؟ اِن کی آن٘کھوں سے یِہ ظاہِر ہو رَہا تھا کِہ وُہ کِسی اَجْنَبی کو دیکھ رَہے ہَیں ۔ ‘
اِنْٹَرْوِیُو کے دَرْمِیان اِنھوں نے بَتایا کِہ کِس طَرَح اَفْغانِسْتان میں ایک پُوچھ گَچھ کَرْنے والے نے اِنھیں دَھمْکایا تھا کِہ اِن کی پان٘چ سالَہ بیٹی کا ریپ کِیا جائے گا ۔
’ اِنھوں نے مُجھ سے کَہا تُمْہاری بِیوی اَور بیٹی ہَمارے قَبْضے میں ہَیں اَور اَگَر تُم بات نَہِیں کَرْتے تو ہَم تُمْہاری بیٹی کا ریپ کَریں گے اَور تُم اِس کی چِیخ سُنو گے ۔ ڈَیڈی ، ڈَیڈی ۔
’ یِہ غَیر اِنْسانی سُلُوک تھا ۔ یِہ مارْنے پِیٹْنے سے زِیادَہ بُرا تھا ۔ کِسی بھی چِیز سے بُرا تھا ۔ آپ سوچ سَکْتے ہَیں مَیں صِرف اَپْنی بیٹی کے بارے میں سوچ رَہا تھا اَور بِالْکُل خاموش تھا ۔ ‘
کِیا پُوچھ گَچھ کے دَوران کوئی بَرْطانْوی اَفْسَر بھی مَوجُود تھا ؟ اِس کے جَواب میں اِنھوں نے کَہا : ’ 80 سے 90 فی صَد تَک تھا ۔ مُجھے اِس میں کوئی شَک نَہِیں کِہ وُہ اَن٘گْریز تھا کِیُون٘کِہ جِس طَرَح وُہ بات کَر رَہا تھا ، جِس طَرَح وُہ اِحْتِیاط بَرَت رَہا تھا ، اَور جِس طَرَح وُہ دُور بَیٹھا مُجھے دیکھ رَہا تھا ۔ ‘
عَدالَت نے نَظَرِثانی کی اَپِیل پَر اَپْنے فَیصْلے میں کَہا ہَے کِہ سَلْمان تاثِیر پَر تَوہِینِ مَذْہَب کا کوئی مُقَدَّمَہ نَہِیں تھا ، جَب اِن پَر یِہ جُرْم ثابِت ہی نَہِیں ہُوا تو پِھر گَوَرْنَر پَنْجاب کو کِیُوں قَتْل کِیا گَیا ؟
جَسْٹِس آصَف سَعِید کھوسَہ کی سَرْبَراہی میں سُپْرِیم کورْٹ کے تِین رُکْنی بَینْچ نے مُجْرِم مُمْتاز قادْری کی طَرْف سے نَظَرِثانی کی اَپِیل کی سَماعَت کی ۔
مُجْرِم کے وَکِیل اَور لاہور ہائی کورْٹ کے سابِق چِیف جَسْٹِس خوِاجَہ مُحَمَّد شَرِیف نے دَلائِل دیتے ہُوئے کَہا کِہ اِن کے موکَل عاشِقِ رَسُول ہَیں اَور اِنھوں نے یِہ بَرْداشْت نَہِیں کِیا کِہ مَقْتُول گَوَرْنَر تَوہِینِ مَذْہَب کے قانُون کی مُخالْفَت کَریں ۔
بَینْچ کے سَرْبَراہ کا کَہْنا تھا کِہ تَوہِینِ مَذْہَب اِنْسانوں کا بَنایا ہُوا قانُون ہَے جِس میں بِہْتَری کی گُنْجائِش ہَر وَقْت مَوجُود رَہْتی ہَے ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ اِس قانُون کے بارے میں بات کَرْنا کِسی طَور پَر بھی تَوہِینِ مَذْہَب کے زُمْرے میں نَہِیں آتا ۔
خوِاجَہ مُحَمَّد شَرِیف کا کَہْنا تھا کِہ چُون٘کِہ یِہ حَسّاس مُعامَلَہ ہَے اِس لِیے سُپْرِیم کورْٹ کا لارْجَر بَینْچ تَشْکِیل دِیا جائے تاکِہ اِس واقِعے کی تَشْرِیح بَہْتَّر اَنْداز میں ہوسَکے ۔
جَسْٹِس آصَف سَعِید کھوسَہ کا کَہْنا تھا کِہ یِہ قَتْل کا مُقَدَّمَہ ہَے ، تَوہِینِ مَذْہَب کا نَہِیں ہَے ، کِیُون٘کِہ سَلْمان تاثِیر پَر نَہ تو تَوہِینِ مَذْہَب ثابِت ہُوئی اَور نَہ ہی اِن کے خِلاف کِسی تھانے میں کوئی دَرْخوِاسْت دی گَئی ۔
عَدالَت نے مُجْرِم کی طَرْف سے سُپْرِیم کورْٹ کے فَیصْلے کے خِلاف نَظَرِثانی کی اَپِیل مُسْتَرِد کَرْنے کے ساتھ ساتھ اِس مُعامَلے پَر لارْجَر بَینْچ تَشْکِیل دینے کی اِسْتِدْعا بھی مُسْتَرِد کَر دی ۔
واضِح رَہے کِہ سُپْرِیم کورْٹ کے تِین رُکْنی بَینْچ نے مُجْرِم مُمْتاز قادْری کی سَلْمان تاثِیر کے قَتْل کے مُقَدْمے میں مِلْنے والی سَزائے مَوت کے فَیصْلے کے خِلاف اَپِیل مُسْتَرِد کَر دی تھی ۔
عَدالَتِ عُظْمیٰ نے اَپْنے فَیصْلے میں اِسْلام آباد ہائی کورْٹ کے فَیصْلے کو بھی مُعَطَّل کَر دِیا تھا جِس میں عَدالَتِ عالِیَہ نے مُمْتاز قادْری کو اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی اَیکْٹ کے تَحْت مِلْنے والی سَزا کو مُعَطَّل کَر دِیا تھا جَبْکِہ قَتْل کے مُقَدْمے میں سَزائے مَوت کا فَیصْلَہ بَرْقَرار رَکھا تھا ۔
سُپْرِیم کورْٹ نے مُمْتاز قادْری کو دو مَرْتَبَہ سَزائے مَوت دینے سے مُتَعَلَّق اِنْسِدادِ دَہْشَت گَرْدی کی عَدالَت کا فَیصْلَہ بَرْقَرار رَکھا تھا ۔
مَقامی لوگوں کا کَہْنا ہَے کِہ گُذِشْتَہ روز ہونے والے بَم دَھماکے کے خِلاف پاڑَہ چَنار میں تِین روزَہ سوگ کا اِعْلان کِیا گَیا تھا ۔
پارَہ چَنار کے بازار میں دَھماکَہ ، 24 اَفْراد ہَلاک ، 77 زَخْمی
اِنھوں نے کَہا کِہ پِیر کی صُبْح سے شَہْر بَھر میں تَمام بازار اَور تِجارَتی مَراکِز بَطَور اِحْتِجاج مُکَمَّل طَور پَر بَنْد ہَیں ۔ اِن کے مُطابِق دَھماکے میں ہَلاک ہونے والے زِیادَہ تَر اَفْراد کی تَدْفِین کَر دی گَئی ہَے تاہَم کُچھ اَفْراد کی نَمازِ جَنازَہ آج اَدا کی جا رَہی ہَے ۔
دَھماکے میں ہَلاک ہونے والے ایک شَخْص کی شَناخْت اَبھی تَک نَہِیں ہو سَکی اَور اِن کی لاش مَرْکَزی اِمام بارْگاہ میں رَکھی گَئی ہَے ۔
پاڑَہ چَنار سے رُکْن قَومی اَسَمْبْلی ساجِد حُسَین توری نے بی بی سی کو بَتایا کِہ مُحَرَّمُ الْحَرام کے مَہِینے اَور چَہْلَم کے مَوقَعے پَر پاڑَہ چَنار کو کَئی قِسْم کے خَطْرات کا سامْنا تھا جِس کی وَجْہ سے توری قَبِیلے اَور سِکْیورِٹی فورْسِز نے شَہْر کی سِکْیورِٹی اِنْتِہائی سَخْت کَر دی تھی ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ یِہ دونوں مَواقِع بَخَیرِیَّت گُزَر گَئے جِس پَر سَب لوگ بَڑے خُوِش تھے لیکِن یَکَم رَبِیعُ الْاَوَّل کو اِتْنے بَڑے واقِعے کا رُونُما ہونا کِسی کے وَہْم و گُمان میں بھی نَہِیں تھا ۔
ایک سَوال کے جَواب میں ساجِد حُسَین توری نے بَتایا کِہ حُکُومَت اَور سِکْیورِٹی اِداروں کی کوشِش تھی کِہ آرْمی پَبْلِک سْکُول کی پَہْلی بَرْسی سے قَبْل خَیبَر پَخْتُونْخوِا اَور فاٹا میں اِس قِسْم کا کوئی واقِعَہ رُونُما نَہ ہو ۔
اِن کے مُطابِق آپْریشَن ضَرْبِ عَضَب کے باعِث شِدَّت پَسَنْدوں کی کَمَر ٹُوٹ چُکی ہَے لیکِن وُہ مُکَمَّل طَور پَر خَتْم نَہِیں ہُوئے اَور اِس واقِعے سے بَظاہِر لَگْتا ہَے کِہ وُہ بَدَسْتُور مُتَحَرِّک ہَیں جِن کے خِلاف کارْرَوائِیاں تیز کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ اِتْوار کو کُرَم ایجَنْسی کے صَدْر مَقام پاڑَہ چَنار بازار میں ہونے والے بَم دَھماکے میں کَم سے کَم 24 اَفْراد ہَلاک اَور 70 سے زائِد زَخْمی ہو گَئے تھے ۔
پِیر کے روز ایوانِ بالا میں جُوں ہی اِنھوں نے اَپْنے دورَہ پاکِسْتان کے مُتَعَلَّق بَیان کا آغاز کِیا تو حِزْبِ اِخْتِلاف نے شور مُچّا کَر اِنھیں اَیسا کَرْنے سے باز رَکْھنے کی کوشِش کی ۔ اِن کی آواز مُشْکِل سے ہی سُنی جا رَہی تھی تاہَم اِنھوں نے شور شَرابے کے باوُجُود اَپْنا بَیان جاری رَکھا ۔
’ سَب سے اَہَم اَفْغانِسْتان کی بھارَتی بازاروں تَک سَڑَک سے رَسائی ‘
تَعَلُّقات کو بَہْتَّر بَنانے اَور بَڑھانے کا پَیغام لے کَر آئی ہُوں : سُشْما
اِنھوں نے ایوان کو بَتایا کِہ کِن حالات میں اِسْلام آباد کا دورَہ کِیا گَیا اَور وَہاں کِیا ہُوا ۔
سُشْما سوراج نے کَہا کِہ ’ بھارَت کی پاکِسْتان سَمیت اَپْنے تَمام پَڑوسِیوں کے ساتھ اَچھے تَعَلُّقات بَنانے کی کوشِش رَہی ہَے ۔‘
وَزِیرِ خارِجَہ نے کَہا کِہ پاکِسْتان کے ساتھ باہَمی جامِع مُذاکَرات سے اَچھے نَتائِج بَرآمَد ہوں گے اَور یِہ دونوں مَمالِک کے رَہْنُماؤں اَور عَوام کی خوِاہِش بھی ہَے ۔
اِس کے عِلاوَہ اِنھوں نے بھارَت اَور پاکِسْتان کے دَرْمِیان حائِل ہونے والے مَسائِل کا بھی ذِکْر کِیا ۔
اِنھوں نے کَہا : ’ ہَم نے مُمْبَئی حَمْلے کا مُعامَلَہ اُٹھایا اَور پاکِسْتان سے اِس میں شامِل لوگوں کو بھارَت کے حَوالے کِیے جانے کی بات کَہی ۔ ‘
بھارَتی وَزِیرِ خارِجَہ کا کَہْنا تھا کِہ ’ بھارَت پاکِسْتان کے ساتھ مُذاکَرات کو خِطّے میں اَمْن اَور تَرَقّی کی نَئی شُرُوعات کے طَور پَر دیکْھتا ہَے ۔ ‘
سُشْما سوراج نے کَہا : ’ حُکُومَت مُلْکی سَلامْتی کے ساتھ پاکِسْتان سَمیت اَپْنے تَمام پَڑوسِیوں کے ساتھ پُراَمْن ماحَول کے فَروغ اَور تَعاوُن کے رِشْتے کو سَب سے زِیادَہ تَرْجِیح دیتی ہَے ۔‘
اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ بھارَت اَور پاکِسْتان کے تَعَلُّقات میں دُورِیاں خِطّے میں اَمْن اَور تَرَقّی کی راہ میں حائِل تِھیں ۔ ‘
لیکِن شور شَرابے کے دَرْمِیان راجِیَہ سَبھا یَعْنی ایوانِ بالا کو مَقامی وَقْت کے مُطابِق 12 بَجے تَک مُلْتَوی کَر دِیا گَیا اَور پِھر اِسے دوبارَہ ساڑھے 12 بَجے تَک کے لِیے مُلْتَوی کَر دِیا گَیا ہَے ۔
اَب وُہ دوپَہْر دو بَجے لوک سَبھا یَعْنی ایوانِ زیرِیں میں اَپْنے پاکِسْتانی دَورے کے بارے میں بَیان دیں گی ۔
خَیال رَہے کِہ راجِیَہ سَبھا گُذِشْتَہ چَنْد دِنوں کے دَرْمِیان کان٘گْریس کی مُخالْفَت کی وَجْہ سے تَعَطُّل کا شِکار رَہی ہَے ۔
کان٘گْریس نے پِیر کو کیرالَہ ، پَنْجاب اَور آسام کے مُعامَلے پَر پارْلِیمِنْٹ کی عِمارَت کے اِحاطے میں مُظاہَرَہ کِیا ۔
کان٘گْریس کے نائِب صَدْر راہُل گانْدھی نے اِلْزام لَگایا ہَے کِہ آسام کے دَورے کے دَوران ہِنْدُو سَخْت گِیر تَنْظِیم آر اَیس اَیس کے کارْکُنوں نے اِنھیں ایک مَنْدَر میں جانے سے روکا ۔
کان٘گْریس کے نائِب صَدْر نے اِلْزام لَگایا کِہ کیرالَہ کے وَزِیرِ اَعْلیٰ اومَن چانْڈی کو اِس پْروگْرام میں جانے سے روکا جا رَہا ہَے اَور پَنْجاب میں مَعَصُوم لوگوں کو قَتْل کِیا جا رَہا ہَے ، اَور دَلِتوں کو مارا جا رَہا ہَے ۔
اِنھوں نے اِن تِین واقِعات کے بارے میں کَہا کِہ یِہ وَزِیرِ اَعْظَم نَرِینْدَر مُودی کی سوچ کا نَتِیجَہ ہَیں ۔
راہُل گانْدھی نے کَہا : ’ یِہ اِن کے کام کَرْنے کا طَرِیقَہ ہَے ، ایک کان٘گْرَیسی وَزِیرِ اَعْلیٰ کو پْروگْرام میں جانے سے روکو ، مَنْدَر جانے سے روکو اَور دَلِتوں کو مارو ۔ کیرالَہ ، آسام ، پَنْجاب اَور پُورے مُلْک کے لوگوں کو یِہ قُبُول نَہِیں ۔ حُکُومَت کو کام کَرْنے کا اَپْنا طَرِیقَہ بَدَلْنا ہو گا ۔‘
اِس  سے قَبْل اِتْوار کو بَن٘گْلَہ دیش کی حُکُومَت نے ٹُوئِٹَر اَور سْکائِپ جَیسی سوشَل مِیڈْیا وَیب سائِٹوں پَر پابَنْدی عائِد کَر دی تھی ۔
ضابَطَہ کاروں کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ گُذِشْتَہ ماہ جاری کِیے جانے والے حُکْم ہی کی تَوسِیع ہَے ۔ گُذِشْتَہ ماہ وَٹْس اَیپ اَور وائِبَر جَیسی مَسِیجِن٘گ سَرْوِ‎سْز پَر پابَنْدی عائِد کی گَئی تھی ۔
اِطِّلاعات کے مُطابِق سَنَہ 1971 میں جَن٘گی جُرائِم کے سِلْسِلے میں دو رَہْنُماؤں کی پھان٘سی کے بَعْد سِکْیورِٹی وُجُوہات کی بِنا پَر یِہ پابَنْدِیاں عائِد کی گَئی تِھیں تاہَم تازَہ پابَنْدی کے بارے میں کوئی وَضاحَت سامْنے نَہِیں آئی ۔
اِس سے قَبْل حُکُومَت نے خَدْشَہ ظاہِر کِیا تھا کِہ پھان٘سی کے خِلاف اِحْتِجاج کَرْنے والوں کو یَکْجا کَرْنے کے لِیے اِن سَرْوِسِز کا اِسْتِعْمال کِیا جا سَکْتا ہَے اِس لِیے اِنھیں بَنْد کِیا گَیا ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ صِرف تِین روز قَبْل ہی فیس بُک سے 22 دِنوں بَعْد پابَنْدی ہَٹائی گَئی ہَے کِیُون٘کِہ کاروباری بَرادْری نے یِہ شِکایَت دَرْج کَرائی تھی کِہ اِس کے بَنْد ہو جانے سے اِن کی تِجارَت مُتاثِر ہو رَہی ہَے ۔
ڈھاکَہ سے ہَمارے نُمائِنْدے نے بَتایا ہَے کِہ سَرْکاری طَور پَر اِس ضِمْن میں کوئی بَیان جاری نَہِیں کِیا گَیا ۔ تاہَم مَقامی مِیڈْیا کے مُطابِق بَن٘گْلَہ دیش ٹَیلی کام رَیگُولیٹَری کَمِیشَن نے گُذِشْتَہ رات تَمام اِنْٹَرْنَیٹ آپَریٹَروں کو خُطُوط جاری کَر کے یِہ پابَنْدی عائِد کی ہَے ۔
ایک ٹُوئِٹَر ہَینْڈَل سے سَلِیل تَرْپاٹھی نے لِکھا : ’ بَن٘گْلَہ دیش میں کوئی چِیز بھی پابَنْدی سے بَچ سَکی ہَے کِیا ؟ ٹُوئِٹَر ، چَکْما فِلْم ، طَنْزِیَّہ وَیب سائِٹ ، سْکائِپ ۔۔۔ اَور اَب نَہ جانے کِس کی باری ہَے ۔‘
پابَنْدِیوں کی زَد میں آنے والے تازَہ سوشَل مِیڈْیا میں ٹُوئِٹَر ، سْکائِپ اَور اِیمو کی سَرْوِسِز شامِل ہَیں ۔
یِہ پَہْلی بار ہَے کِہ سوشَل مِیڈْیا کَمْپَنی نے اِس قِسْم کی کوئی وارْنِن٘گ جاری کی ہَے ۔
ٹُوئِٹَر کی جانِب سے صارِفِین کو ای میل کے ذَرِیعے آگاہ کِیا گَیا ہَے کِہ ہَیکَرْز نے مُمْکِنَہ طَور پَر اِن کے ای میل اَڈْرَیس اَور آئی پی اَڈْرَیس یا موبائِل فون نَمْبَرْز کی مَعَلُومات حاصِل کی ہَے جو اِنھوں نے حال ہی میں جَمَع کَرْنا شُرُوع کِیے ہَیں ۔
تاہَم جِن اَکاؤُنْٹْس پَر ہَیک کِیے جانے کا شَک ہَے کی تَعْداد واضِح نَہِیں ہَے ۔
کَینیڈا کی ایک تَنْظِیم ’ کولْڈ ہُک ‘ کا کَہْنا ہَے کِہ اِنھیں ٹُوئِٹَر کی جانِب سے وارْنِن٘گ مَوصُول ہُوئی ہَے ۔
ٹُوئِٹَر کی جانِب سے کی جانے والی ای میل میں لِکھا ہَے کِہ ’ ہَمارے خَیال میں یِہ ہَیکَرْز جو مُمْکِنَہ طَور پَر حُکُومَت کے ساتھ مُنْسَلِک ہو سَکْتے ہَیں ای میل اَڈْرَیس ، آئی پی اَڈْرَیس اَور یا فون نَمْبَرْز جَیسی مَعَلُومات حاصِل کَرْنے کی کوشِش کَر سَکْتے ہَیں ۔‘
اِس ای میل میں مَزِید کَہا گَیا ہَے کِہ ’ اِس وَقْت ہَمارے پاس اِس بات کے ثُبُوت نَہِیں ہَیں کِہ اِنھوں نے آپ کے اَکاؤُنْٹ ہَیک کِیے ہَیں لیکِن ہَم سَنْجِیدَگی سے اِس مَسئَلے کی تَحْقِیقات کَر رَہے ہَیں ۔ اَگَر اِس کے عِلاوَہ کوئی مَعَلُومات ہَمارے پاس ہوتی تو ہَم ضُرُور آپ کو مَطْلَع کَرْتے لیکِن اِس وَقْت ہَمارے پاس کوئی اِضافی اِطِّلاع نَہِیں ہَے ۔ ‘
بَعْض ٹیکْنالَوجی ماہِرِین کا کَہْنا ہَے کِہ جِن ہَیکَرْز نے گُذِشْتَہ سال سونی کَمْپَنی کے کَمْپِیُوٹَر نَیٹ وَرْک کو ہَیک کَرْنے کے بَعْد بَڑی تَعْداد میں خُفْیَہ مَعَلُومات کو اَفْشاں کِیا تھا اِن کو شُمالی کورِیا کی حُکُومَت کی جانِب سے حِمایَت حاصِل تھی ۔
مَیچ کے آخِری دِن سِری لَنْکا کو جِیتْنے کے لِیے مَزِید 296 رَنْز دَرْکار تھے جَبْکِہ نِیُوزی لَینْڈ کو سات وِکْٹوں کی ضُرُورَت تھی ۔ نِیل وَیگْنَر کی جارِحانَہ بولِن٘گ نے نِیُوزی لَینْڈ کو دَرْکار بْریک تْھرُو دِلایا جِس کے بَعْد نِیُوزی لَینْڈ کے لِیے جِیت آسان ہوگَئی ۔
چوتھے دِن سِری لَنْکا کو جِیت کے لِیے 405 رَنْز کا مُشْکِل ہَدَف مِلا تھا لیکِن اِس کی پُوری ٹِیم 282 رَنْز بَنا کَر آؤُٹ ہو گَئی ۔ دِنیش چَنْدی مَل نے سَب سے زِیادَہ 58 رَنْز بَنائے ۔ نِیُوزی لَینْڈ کی جانِب سے ٹِم ساؤُدی نے تِین جَبْکِہ ٹْرَینْٹ بولْٹ ، سَنْٹنَر اَور وَیگْنَر نے دو دو وِکْٹیں لیں ۔
اوپْنَر مارْٹِن گُپٹِل کو پَہْلی اِنِن٘گْز میں سَنْچَری سْکَور کَرْنے کے لِیے مَین آف دا مَیچ قَرار دِیا گَیا ۔
چوتھے دِن بارِش نے تِین بار کھیل میں رُکاوَٹ پَیدا کی اَور چوتھے دِن کے کھیل کے خاتِمے پَر سِری لَنْکا نے تِین وِکْٹوں کے نُقْصان پَر 109 رَنْز بَنا لِیے تھے اَور کْرِیز پَر دِنیش چَنْدی مَل 31 رَنْز بَنا کَر مَوجُود تھے ۔
اِس سے قَبْل سِری لَنْکا نے ٹاس جِیت کَر فِیلْڈِن٘گ کا فَیصْلَہ کِیا تھا اَور نِیُوزی لَینْڈ نے اَپْنی پَہْلی اِنِن٘گْز میں اوپْنَر مارْٹِن گُپٹِل کی شانْدار سَنْچَری (156) اَور کَپْتان بْرَینْڈَن مَیکَلَم کے تیز رَفْتار 75 رَنْز کی بَدَولَت 431 رَنْز بَنائے ۔ سِری لَنْکا کی جانِب سے نَوان پَرْدِیپ نے چار جَبْکِہ سَرَن٘گا لَکْمَل اَور دُشْمَنْتھا چَمِیرا نے دو دو وِکْٹیں لیں جَبْکِہ ایک ایک وِکْٹیں اَینْجَلو مَیتْھیُوز اَور سِری وَرَدْھنا کے حِصّے میں آئِیں ۔
اِس کے جَواب میں سِری لَنْکا کی ٹِیم 294 رَنْز بَنا کَر آؤُٹ ہو گَئی ۔ سِری لَنْکا کی جانِب سے اوپْنَر کَرُونا رَتْنے نے 84 جَبْکِہ دِنیش چَنْدی مَل نے 83 رَنْز بَنائے ۔ نِیُوزی لَینْڈ کی جانِب سے ٹِم ساؤُدی اَور وَیگْنَر نے تِین تِین وِکْٹیں لیں جَبْکِہ ٹْرَینْٹ بولْٹ اَور مِچِل سان٘ٹْنَر نے دو دو وِکْٹیں حاصِل کِیں ۔
اِس طَرَح نِیُوزی لَینْڈ کو پَہْلی اِنِن٘گْز کی بُنْیاد پَر 137 رَنْز کی سَبْقَت حاصِل ہو گَئی پِھر اِس نے دُوسَری اِنِن٘گْز میں ٹام لیتَھم کی ناقابِلِ تَسْخِیر 109 رَنْز اَور کَین وِلْیَمْسَن کے 71 رَنْز کی بَدَولَت تِین وِکْٹوں کے نُقْصان پَر 267 رَنْز بَنا کَر اِنِن٘گْز کے خاتِمے کا اِعْلان کِیا اَور سِری لَنْکا کو پان٘چ سَیشَنْز میں 405 رَنْز کا مُشْکِل ہَدَف دِیا ۔
دونوں ٹِیموں کے دَرْمِیان دُوسْرا ٹَیسْٹ 18 دِسَمْبَر سے ہَیمِلْٹَن میں کھیلا جائے گا ۔
اِنْسانی حُقُوق کے عَلَمْبَرْدار پو جے چِیان٘گ پَر نَسْلی ’ مُنافَرَت بَھڑْکانے ، جَھگَڑْنے اَور مَسائِل پَیدا کَرْنے ‘ کے اِلْزامات ہَیں ۔
دُوسَرے مَمالِک کے صَحافِیوں ، سِفارَتْکاروں اَور اِحْتِجاج کَرْنے والے چَنْد چِین کے باشِنْدوں کو عَدالَت کے باہَر سِکْیورِٹی اَفْسَروں نے دھوکے دِیے اَور اِن کے ساتھ نارَوا سُلُوک کِیا ۔
پو جے چِیان٘گ کی عَدالَت میں پیشی چِین میں ’ جاری کْرَیک ڈاؤُن ‘ کا حِصَّہ ہَے جو حُکُومَت اَپْنے مُخالِفِین ، وَکِیلوں اَور بَدْعُنْوانی کے مُلْزِمان کے خِلاف کَر رَہی ہَے ۔
مِسْٹَر پو جے چِیان٘گ نے سوشَل مِیڈْیا پَر حُکَمْراں جَماعَت کَمْیُونِسْٹ پارْٹی کا مَذاق اُڑایا تھا اَور سِن٘کْیان٘گ کی اَقْلِیَّتی بَرادْری مُسْلِمانوں اَور تِبَّت کے بارے میں سَوالات کِیے تھے ۔
مَئی سَنَہ 2014 سے پو چِیان٘گ حِراسَت میں ہَیں جَب سے اِنھوں نے تِیانامَن سْکْوائِر کْرَیک ڈاؤُن کی 25 وِیں سالْگِرَہ مَنانے کی کوشِش کی تھی ۔ اِس سے قَبْل اِنھوں نے تِیانامَن میں ایک طالِبِ عِلْم کے طَور پَر شِرْکَت کی تھی ۔
بی بی سی کے جُون سَڈْوَرتھ جو کِہ عَدالَت کے باہَر ہَیں اِن کا کَہْنا ہَے کِہ عَدالَت پَر حُکُومَت کی جو سَخْت گِرِفْت ہَے اِس صُورَت میں اِن کے بَری ہونے کا کوئی اِمْکان نَہِیں ہَے اَور مِسْٹَر پو کو قَید کی طَوِیل سَزا سُنائی جا سَکْتی ہَے ۔
عَدالَت کے باہَر ایک اَمْرِیکی سَفارَتْکار نے ایک بَیان پَڑھ کے سُنایا جِس میں کَہا گَیا ہَے کِہ ’ وُکْلا اَور عَوام کے رَہْنُماؤں کو چِین میں جاری ظُلْم و اِسْتِبْداد کا نِشانَہ نَہِیں بَنایا جانا چاہْیے ‘ اَور حُکُومَت سے مُلْک کے آئِین میں دِیے جانے والے حُقُوق کی پاسْداری کَرْنے کے لِیے کَہا گَیا ہَے ۔
تاہَم یَورْپی یُونِیَن کے ایک سَفارَتْکار کو بَیان دینے سے روک دِیا گَیا ۔ اِس میں کَہا گَیا ہَے کِہ یِہ مُقَدَّمَہ اِجْتِماع اَور اِظْہارِ خَیال کی آزادی کے مُتَعَلَّق سَن٘گِین سَوالات کَھڑے کَرْتا ہَے جِس کی چِین کے آئِین میں ضَمانَت دی گَئی ہَے ۔
کَئی مَمالِک کے سَفارَتْکار وَہاں جَمَع ہَیں تاہَم نامَہ نِگاروں کا کَہْنا ہَے کِہ اِن میں سے شایَد ہی کِسی کو عَدالَت کے اَنْدَر جانے کی اِجازَت دی جائے ۔
اِنْسانی حُقُوق کے بَینُ الاَقْوامی گْرُوپْس نے مِسْٹَر پو کے مُعامَلے کو ’ سِیاسی جَور و سِتَم ‘ کے طَور پَر بَیان کِیا ہَے ۔
سَوات کی طَلْعَت اَخْلاق اَحْمَد نَہ صِرف مَعَرُوف شاعِرَہ ہَیں بَلْکِہ اَفْسانَہ نِگار بھی ہَیں اَور اِن کی چار کِتابیں شائِع ہو چُکی ہَیں ۔
اِنھیں 2007 میں اَپْنی پَہْلی کِتاب ’ گُم شُدَہ سَر ‘ پَر پَرْوِین شاکِر ایوارْڈ سے نَوازا گَیا تھا ۔
طَلْعَت اَخْلاق اَحْمَد نے بی بی سی کو بَتایا کِہ شاعِر اَور اَدِیب کَبھی بھی اَپْنے مُعاشَرے سے اَلَگ نَہِیں رَہ سَکْتے اَور اِن کی تَوَجُّہ بھی مُعاشَرے پَر ہَے ۔
’ اَگَرْچِہ ہَمارے مُعاشَرے میں سَب سے بَڑی چِیز نااِنْصافی ہَے اَور میں اَپْنے قَلَم سے نااِنْصافی کا مُقابَلَہ کَر رَہی ہُوں کِیُون٘کِہ نااِنْصافی ہی دَہْشَت گَرْدی ، کَرَپْشَن ، جَہالَت سَمیت ہَر بُرائی کی جَڑ ہَے اَور یَہی میری شاعِری کا مَوضُوع رَہا ہَے ۔ ‘
سَوات میں طالِبان کے دَور کے بارے میں بات کَرْتے ہُوئے اِن کا کَہْنا تھا کِہ ’ دَہْشَت گَرْدی نے جَہاں ہَر چِیز کو مُتاثِر کِیا ہَے ۔ سَوات کا قُدْرَتی حُسْن مُتاثِر ہُوا ، جَن٘گ کی وَجْہ سے جَن٘گْلات تَباہ ہُوئے ، غُرْبَت بَڑھ گَئی ۔ اَفْراتَفْری کے باعِث نااِنْصافی اَور خُوِد غَرَضی کو فَروغ مِلا اَور سَب سے اَہَم یِہ کِہ لوگوں کے مِزاج تَبْدِیل ہُوئے اَور جَہاں قَوم کے مِزاج تَبْدِیل ہُوئے وَہاں شاعِری میں بھی تَبْدِیلی آئی ۔‘
سَوات کے مَقامی لوگ طَلْعَت اَخْلاق اَحْمَد کی نااِنْصافی کے خِلاف اِس جِدوجَہَد کو نَہ صِرف قَدْر کی نِگاہ سے دیکْھتے ہَیں بَلْکِہ اِن کی اِس جُراَت کو خَراجِ تَحْسِین بھی پیش کَرْتے ہَیں ۔
جُولِیئَن اَسانْژ نے ریپ کے اِلْزام پَر بَرْطانْیَہ سے سَوِیڈَن مُلْک بَدْری سے بَچْنے کے لِیے 2012 میں اَیکْواڈور کے سِفارَت خانے میں پَناہ لی تھی ۔
جُولِیَن اَسانْژ کی پُولِیس نِگْرانی خَتْم کَر دی گَئی
جُولِیئَن اَسانْژ کے خِلاف جِنْسی اِسْتِحْصال کی تَحْقِیقات ’ خَتْم ‘
اِنھیں سَوِیڈَن میں دو خَواتِین کے ساتھ جِنْسی زِیادَتی کے اِلْزام کا سامْنا ہَے ۔ اَسانْژ اِس اِلْزام کی تَرْدِید کَرْتے ہَیں اَور 2012 سے سِوِیڈِش اِسْتَغاثَہ اِن سے تَفْتِیش کَرْنے میں ناکام رَہا ہَے ۔
جُولِیئَن اَسانْژ کو یِہ بھی خَدْشَہ ہَے کِہ سَوِیڈَن مُلْک بَدْری کے بَعْد سِوِیڈِش حُکّام اِنھیں اَمْرِیکَہ بھیج دیں گے جَہاں خُفْیَہ اَمْرِیکی دَسْتاویزات شائِع کَرْنے کی وَجْہ سے اِن پَر مُقَدَّمَہ چَلایا جا سَکْتا ہَے ۔
بَرْطانْیَہ کی جانِب سے اَیکْواڈور پَر اِلْزام لَگایا جا سَکْتا ہَے کِہ وُہ اَپْنے سِفارَت خانے میں جُولِیئَن اَسانْژ کو پَناہ دِیے کَر اِنْصاف کا راسْتَہ روک رَہا ہَے ۔
دَفْتَرِ خارِجَہ کے ایک تَرْجُمان کا کَہْنا ہَے کِہ ’ اَب سَوِیڈَن کے اِسْتَغاثَہ طَے کَریں کِہ وُہ قانُونی مُقَدْمے کو کِس طَرَح آگے بَڑھاتے ہَیں ۔ ‘
جُولِیئَن اَسانْژ کے وُکْلا کے رابِط کار بَلْٹَسَر گَرْژون نے کَہا ہَے کِہ ’ سَوِیڈَن اَور بَرْطانْیَہ کو جُولِیئَن اَسانْژ کے حُقُوق کے اِحْتِرام کَرْنے کی ضُرُورَت ہَے اَور یِہ مَمالِک اَب تَک اَیسا کَرْنے میں ناکام رَہے ہَیں ۔‘
اِنھوں نے مَزِید کَہا کِہ ’ جُولِیئَن اَسانْژ کا صِرف یِہ مُطالْبَہ ہَے کِہ اِن کے بُنْیادی حُقُوق کو تَسْلِیم کِیا جائے اَور اِن کا اِحْتِرام کِیا جائے ، جِس میں اَیکْواڈور کی جانِب سے اِنھیں دی گَئی پَناہ بھی شامِل ہَے ۔‘
بَرْطانْیَہ کی نِیُوز ایجَنْسی پی اے کے مُطابِق بَظاہِر سَوِیڈَن کی جانِب سے جُولِیئَن اَسانْژ سے آئِنْدَہ بَرَس سے پَہْلے پُوچھ گَچھ کَرْنا مُمْکِن نَہِیں ہو گا ۔‘
وَزِیرِاَعْظَم نَرِینْدَر مُودی کا کَہْنا ہَے کِہ یِہ ٹْرین مُمْبَئی سے اَحْمَد آباد کے دَرْمِیان چَلائی جائے گی اَور اِس سے سَفَر کا دَورانِیَہ آٹھ گَھنْٹے سے کَم ہو کَر دو گَھنْٹے رَہ جائے گا ۔
ہائی سْپِیڈ ٹْرین جاپان اَور بھارَت کے دَرْمِیان ہونے والے مُتَعَدِّد مُعاہَدوں کا حِصَّہ ہَے ۔
دونوں مَمالِک نے دِیگَر کَئی شُعْبوں میں تَعاوُن کَرْنے کا اِعْلان کِیا ہَے جِس میں دِفاعی ٹیکْنالَوجی اَور پُراَمْن مَقاصِد کے لِیے جَوہَری تُوانائی کے سَمْجھوتے شامِل ہَیں ۔
گُذِشْتَہ ماہ وَزِیرِاَعْظَم کی کابِینَہ نے 14.7 اَرَب ڈالَر مالِیَّت کا بِلْٹ ٹْرین نِظام خَرِیدْنے کی مَنْظُوری دی تھی ۔
جاپان سے ٹْرین خَرِیدْنے کا مُعاہَدَہ جاپانی وَزِیرِاَعْظَم کے جُمْعے سے بھارَت کے شُرُوع ہونے والے تِین روزَہ دَورے کے دَوران ہُوا ہَے ۔
رَواں بَرَس فَرْوَری میں بھارَت کے وَزِیرِ ریلْوے سَریش پَرَبُھو نے اِعْلان کِیا تھا کِہ آئِنْدَہ پان٘چ بَرْسوں میں ریلْوے کا حُلْیَہ بَدَلْنے کے لِیے ساڑھے آٹھ لاکھ کَروڑ بھارَتی رُوپے خَرْچ کِیے جائیں گے ۔
بھارَتی ریل کا شُمار دُنْیا کے سَب سے بَڑے ریل نَیٹ وَرْکْس میں کِیا جاتا ہَے ۔ اِن پَٹْرِیوں پَر روزانَہ 12 ہَزار ریل گاڑِیاں چَلْتی ہَیں اَور سَوا دو کَروڑ مُسافِر سَفَر کَرْتے ہَیں ۔ ریلْوے کے اَپْنے مُلازِمِین کی تَعْداد 13 لاکھ کے قَرِیب ہَے ۔
وَزِیرِ ریلْوے کے مُطابِق مَوجُودَہ ٹْرینوں کی رَفْتار بَڑھائی جائے گی اَور تیز رَفْتار ریل گاڑِیاں چَلانے کے لِیے نَئے کارِیڈار بَنائے جائیں گے ، 970 ریلْوے پُل بَنائے جائیں گے ، 400 سْٹیشَنوں پَر وائِرْلَیس نَیٹ وَرْک کی سُہُولَت مُہَیّا کی جائے گی ، ٹْرینوں میں نَئے ڈیزایِن کے ٹائِلَٹ بَنائے جائیں گے جِنْہیں صاف رَکْھنا زِیادَہ آسان ہوگا ۔
اَیگْزِٹ پول کے مُطابِق نَیشْنَل فْرَن٘ٹ 13 عِلاقوں میں سے ایک میں بھی کامْیابی حاصِل کَرْنے میں کامْیاب نَہِیں ہُوئی ہَے ۔
ووٹِن٘گ کے بَعْد کے جائِزوں سے مَعَلُوم ہوتا ہَے کِہ ایک ہَفْتَہ قَبْل پَہْلے مَرْحَلے میں ہونے والے اِنْتِخابات میں 13 میں سے چھ عِلاقوں میں کامْیابی کے باوُجُود دُوسَرے مَرْحَلے میں ’ نَیشْنَل فْرَن٘ٹ ‘ تِیسَری پوزِیشَن پَر چَلی گَئی ہَے ۔
اَیگْزِٹ پول کے مُطابِق سابِق صَدْر نَیکولا سارْکوزی کی قِیادَت میں دائیں بازُو کی رِپَبْلِکَن پارْٹی زِیادَہ نِشِسْتیں حاصِل کَرے گی اَور یِہ حُکْمَران جَماعَت سوشَلِسْٹ پارْٹی سے آگے ہَے ۔
ایک جائِزے کے مُطابِق نَیشْنَل فْرَن٘ٹ کی سَرْبَراہ مَرِیَن لا پَین کو اَپْنے عِلاقے میں 42.5 فِیصَد ووٹ مِلے ہَیں جَبْکِہ رِپَبْلِکَن پارْٹی کو 57.5 فِیصَد ووٹ مِلے ہَیں ۔
مَرِیَن لا پَین نے شِکَسْت کو تَسْلِیم کَرْتے ہُوئے اَپْنی جِدوجَہَد کو جاری رَکْھنے کا عَزْم کِیا ہَے ۔
اِنھوں نے اَپْنے حامِیوں سے بات کَرْتے ہُوئے کَہا : ’ ہَمیں کوئی نَہِیں روک سَکْتا ، جَمْہُورِیَّہ فْرانْس زِنْدَہ آباد ، فْرانْسِیسی قَوم زِنْدَہ آباد ، فْرانْس زِنْدَہ آباد ۔ ‘
مَرِیَن لا پَین نے شُمالی عِلاقے نُور پا ڈا کیلے پِیکارْڈی سے اِنْتِخاب میں حِصَّہ لِیا جَبْکِہ اِن کی بھانْجی نے مُلْک کے جُنُوبی عِلاقے پَرووانْس آلْپْس کوٹے ڈازْیور سے اِنْتِخابات میں حِصَّہ لِیا ۔
دونوں نے پَہْلے مَرْحَلے میں 40 فِیصَد ووٹ حاصِل کِیے تھے جِس کے بَعْد سوشَلِسْٹ جَماعَت نے دُوسَرے مَرْحَلے میں حِصَّہ نَہِیں لِیا تھا تاکِہ اِن کے ووٹَر نَیشْنَل فْرَن٘ٹ کے مُقابِلے میں رِپَبْلِکَن جَماعَت کی حِمایَت کَریں ۔
گُذِشْتَہ ماہ میں ہونے والے پَیرِس حَمْلوں کے بَعْد مُلْک کے پَہْلے عِلاقائی اِنْتِخابات مُنْعَقِد ہُوئے ہَیں ۔
فْرانْس میں عِلاقائی حُکُومَتوں کو مَقامی ٹَرانْسْپورْٹ ، تَعَلِیم اَور اِقْتِصادی تَرَقّی کے مُعامَلات میں زِیادَہ اِخْتِیارات دِیے جاتے ہَیں ۔
13 نَوَمْبَر کو ہونے والے پَیرِس حَمْلوں کے بَعْد اِن اِنْتِخابات کی اَہْمِیَّت میں اِضافَہ ہو گَیا ہَے کِیُون٘کِہ عَوامی رائے کے مُطابِق مُلْک میں تارِکِینِ وَطَن کی آمَد اَور یَورْپی یُونِیَن کی مُخالِف پارْٹی نَیشْنَل فْرَن٘ٹ کی مَقْبُولِیَّت میں اِضافَہ ہُوا تھا ۔
اَگَر نَیشْنَل فْرَن٘ٹ اِن عِلاقوں میں سَب سے زِیادَہ ووٹ حاصِل کَرْتی تو یِہ مُلْک کی تارِیخ میں پارْٹی کی جانِب سے حُکْمَرانی کا پَہْلا مَوقَع ہوتا ۔
پَیرِس حَمْلوں کے بَعْد حُکُومَت کے رَدِّ عَمَل پَر صَدْر فَرانْسَوا اولانْد کی مَقْبُولِیَّت میں بھی اِضافَہ ہُوا ہَے ۔ جائِزوں کے مُطابِق اِن کی مَقْبُولِیَّت 30 فِیصَد سے لے کَر 50 فِیصَد تَک بَڑھی ہَے ۔
لیکِن جَہاں صَدْر اولانْد کی ذاتی شَخْصِیَّت کی مَقْبُولِیَّت میں اِضافَہ ہُوا ہَے وَہاں اِن کی سوشَلِسْٹ پارْٹی میں یِہ مَقْبُولِیَّت دِکھائی نَہِیں دے رَہی ہَے ۔ اِس وَقْت اِن کی پارْٹی کو 22 فِیصَد مَقْبُولِیَّت حاصِل ہَے ۔
بَرْطانْیَہ میں سْکُولوں کے نِگْراں اِدارِے آفْسْٹَیڈ کا کَہْنا ہَے کِہ اِسے اِس بات کے ثُبُوت مِلے ہَیں کِہ بَرْمِن٘گَھم میں بَچوں کو تِین مَقامات پَر ناگُفْتَہ بِہ حالات میں پَڑھایا جا رَہا تھا ۔
اِن تِینوں جَگَہوں کو اَب بَنْد کَر دِیا گَیا ہَے ۔
وَزِیرِ تَعَلِیم کا کَہْنا تھا کِہ جو کوئی بھی غَیر قانُونی سْکُول چَلائے گا اِسے 51 ہَفْتے قَید کی سَزا ہو سَکْتی ہَے ۔
وُزْراء تَدْرِیس کے اَیسے مَقامات پَر قَواعِد کا اِطْلاق کَرْنے کے بارے میں بھی مُشاوَرَت کَر رَہے ہَیں جَہاں ہَفْتے میں چھ سے آٹھ گَھنْٹے سے زِیادَہ دیر تَک پَڑھایا جاتا ہَے ۔
اِن٘گْلَینْڈ میں سْکُولوں کے چِیف اِنْسْپَکْٹَر سَر مائِیکَل وَلْش نے بی بی سی کو بَتایا کِہ اِن کے اِنْسْپَکْٹَر بَرْمِن٘گَھم میں اِن مَقامات کو دیکھ کَر صَدْمے میں آ گَئے جَہاں بَچوں کو تَعَلِیم دی جا رَہی تھی ۔
خَیال ہَے کِہ حالِیَہ مَہِینوں میں تَحْقِیقات کے سِلْسِلے میں مَڈْلَینْڈ میں 18 غَیر قانُونی سْکُولوں کی پَڑْتال کی گَئی جو زِیادَہ تَر مُسْلِم بَرادْری والے عِلاقوں میں واقِع ہَیں ۔
بَرْمِن٘گَھم میں تِین مَقامات کو بَنْد کَر دِیا گَیا ہَے جَبْکِہ اِن کے مالِکان سے اِس شُبَہ پَر تَحْقِیقات جاری ہَیں کِہ وُہ غَیر قانُونی طَور پَر سْکُول چَلا رَہے تھے ۔
سَر مائِیکَل نے کَہا کِہ جِن واقِعات سے پَرْدَہ اُٹھا ہَے وُہ تو مَحْض ’ ایک آغاز ‘ ہَے اَور اِنھیں کافی تَشْوِیش ہَے کِہ بَچوں کو خَطْرَہ دَرْپیش ہَے کِہ اِن کے ساتھ بُرا سُلُوک ہو یا وُہ اِنْتِہا پَسَنْد بَن جائیں ۔
کوئی بھی اَیسی جَگَہ جَہاں بَچوں کو ہَفْتے میں 20 گَھنْٹے سے زِیادَہ دیر تَک پَڑھایا جائے اِسے سْکُول کے طَور پَر رَجِسْٹَر کَرانا لازْمی ہَے ۔
اِنھوں نے وَزِیرِ تَعَلِیم کے نام خَط میں لِکھا ہَے کِہ حُکّام نے اِن تِین مَقامات پَر فَیصْلَہ کُن اَقْدام کَرْنے میں دیر کی ۔
اَگَرْچِہ آفْسْٹَیڈ نے اَبھی تَک زِیادَہ تَر اِن مَقامات کا دورَہ کِیا ہَے جو اَیسی جَگَہ واقِع ہَیں جَہاں مُسْلِم بَرادْری ہَے ، لیکِن خَیال ہَے کِہ اِنْسْپَکْٹَر اَب وَہاں بھی تَوَجُّہ مَبْذُول کَریں گے جَہاں دِیگَر گِروہ اِسی طَرَح کے غَیر قانُونی ٹِیُوشَن سَینْٹَر چَلاتے ہَیں ۔
سَر مائِیکَل نے کَہا ’ ہَمارا اُصُول ایک ہوگا ۔ کوئی بھی مَذْہَبی گْرُوپ خوِاہ مُسَلْمان ، یُہُودی یا عِیسائی ، جو بھی اَیسی غَیر مَحْفُوظ ، غَیر صِحَّت مَنْد اَور گَنْدی جَگَہ پَر کام کَرے گا ہَم کارْرَوائی کَریں گے ۔ اِس کا اِطْلاق سَب پَر ہوگا اَور میں یِہ بات بِالْکُل صاف صاف کِہہ دینا چاہْتا ہُوں ۔‘
وَزِیرِ تَعَلِیم نے کَہا ہَے کِہ وُہ ایک ہاتھ اَور آگے جانا چاہْتی ہَیں ۔ ’ مَیں نے آفْسْٹَیڈ سے کَہا ہَے کِہ وُہ اِن سْکُولوں کے خِلاف مُقَدْمے تَیّار کَرے جِن کی اِس نے شَناخْت کی ہَے ۔ یِہ ناقابِلِ قُبُول ہَے کِہ کوئی بھی بَچَّہ اَیسے کِسی سْکُول میں ایک بھی دِن گُزارے ۔‘
غَیر قانُونی سْکُولوں کے خِلاف مُقَدْمے کے لِیے ضُرُوری ہَے کِہ وَزِیرِ تَعَلِیم اِس کی اِجازَت دیں ۔ حُکُومَت جَنْوَری کے وَسْط تَک اِس مُعامَلے پَر مَزِید مُشاوَرَت کَرْنا چاہْتی ہَے ۔
کامِیار روکْنی پاکِسْتان کے مَقْبُول تَرِین فَیشَن ڈیزائِنَرْز میں سے ایک ہَیں ، اَور خاص طَور پَر اِن کے ڈِیزائِن کِیے ہُوئے عَرُوسی کے جوڑے بَہُت مَقْبُول ہَیں ۔
کامِیار حال ہی میں لاہور سے کَراچی آئے جَہاں اِنھوں نے اَپْنی بَرائِیڈَل کَلَیکْشَن کی نُمائِش کی ۔
سُنِیئے اِن کے ساتھ ہَماری ساتھی فی فی ہارُون کی گُفْتْگُو ۔
’ سی او پی 21 ‘ کے اِخْتِتام پَر جاری ہونے والی دَسْتاویز میں اَلْفاظ کا چُناؤ بَہُت سوچ سَمَجھ کَر کِیا گَیا ہَے جِس میں مُخْتَلِف مَمالِک کے تَرَقّی کَرْنے کے حَق اَور ماحَول کو بَچانے کی ضُرُورَت کے دَرْمِیان تَوازُن قائِم کَرْنے کی کوشِش کی گَئی ہَے ۔ یِہ مُعاہَدَہ واقِعی عالَمی سَطْح پَر بَڑی تَبْدِیلِیوں کا ضامِن ہو سَکْتا ہَے ۔
یِہ وُہ دَسْتاویز ہَے جِس میں پَہْلی مَرْتَبَہ ایک اَیسے عالَمی مَسئَلے کو حَل کَرْنے کی حِکْمَتِ عَمَلی واضِح کی گَئی ہَے جو خُوِد اِنْسانِیَّت کا اَپْنا پَیدا کَرْدَہ ہَے ۔ سائِنْس کا کَہْنا ہَے کِہ حالِیَہ عَرْصے میں عالَمی حِدَّت میں جو اِضافَہ ہُوا ہَے اِس کی سَب سے بَڑی وَجْہ اِس قُدْرَتی اِینْدَھن کا اِسْتِعْمال ہَے جِسے اِنْسان دوبارَہ خُوِد پَیدا نَہِیں کَر سَکْتا ۔
پَیرِس مُعاہَدے میں عالَمی حِدَّت میں اِضافے کو ہَر صُورَت دو ڈِگْری سَینْٹی گْریڈ سے نِیچے رَکْھنے کا مُصَمَّم اِرادَہ کِیا گَیا ہَے ، بَلْکِہ کَہا گَیا ہَے کِہ تَمام مَمالِک کو چاہْیے کِہ وُہ ہَر مُمْکِن کوشِش کَریں کِہ اِسے 1.5 ڈِگْری سَینْٹی گْریڈ تَک ہی رَکھا جائے ۔
یِہ کوئی آسان کام نَہِیں ہَے کِیُون٘کِہ سائِنْسْدانوں کا کَہْنا ہَے کِہ سَنَہ 2015 کے دَوران ، صَنْعَتی دَور کے آغاز سے پَہْلے کے مُقابِلے میں ، عالَمی دَرْجَہ میں ایک ڈِگْری سَینْٹی گْریڈ کا اِضافَہ ہو چُکا ہَے ۔
یِہ دَسْتاویز نَہ صِرف ہَمیں ماحَولِیاتی تَبْدِیلی کے خَطْرے سے آگاہ کَرْتی ہَے بَلْکِہ مُسْتَقْبِل کے اَہْداف حاصِل کَرْنے کا طَرِیقَہ بھی وَضْع کَرْتی ہَے ۔ اَگَرْچِہ اَپْنی زُبان کے اِعْتِبار سے اِس میں اَلْفاظ کا ہیر پھیر پایا جاتا ہَے ، لیکِن جَب آپ 196 مَمالِک کو کِسی بَڑے مَنْصُوبے یا حِکْمَتِ عَمَلی پَر رَضامَنْد کَرْنے کی کوشِش کَرْتے ہَیں تو اِس قِسْم کی لَفّاظی کوئی اَنْہونی بات نَہِیں ہوتی ۔
مُعاہَدے کے مَتْن کا مَطْلَب یِہ ہَے کِہ بِہْتَرِین سائِنْسی جائِزوں کے مُطابِق عالَمی سَطْح پَر مُضِر گَیسوں کی سَطْح ایک مَرْتَبَہ خَطَرْناک حَد تَک بَڑھ جائے گی لیکِن اِس کے فَوراً بَعْد اِس میں کَمی آ جائے گی ۔
مُبَصِّرِین کا کَہْنا ہَے کِہ مَنْدَرْجَہ بالا فِقْرَہ نِہایَت اَہَم ہَے اَور اِس کا مَطْلَب یِہ ہَے کِہ پَیرِس میں طَے پانے والے مُعاہَدے پَر عَمَل دَرآمَد ماحَولِیاتی تَبْدِیلی کے بَینُ الاَقْوامی پَینَل ( اِنْٹَرْنَیشْنَل پَینَل آن کْلائِمَٹ چینْج ) کی رَوشْنی میں کِیا جائے گا ۔ آئی پی سی سی کے مُطابِق مَوجُودَہ صَدی کے آخِر تَک مُضِر گَیسوں کی سَطْح صِفْر پَر لایا جانا ضُرُوری ہَے ۔
اِس مُعاہَدے میں تَرَقّی پَزِیر اَور تَرَقّی یافْتَہ مَمالِک کی ضُرُورِیات اَور حُقُوق کے دَرْمِیان پائی جانے والی تَقْسِیم کے مُشْکِل مُعامَلے پَر تَمام فَرِیقوں کی رَضامَنْدی کے لِیے اِس لَفّاظی کا بَھرْپُور اِسْتِعْمال کِیا گَیا ہَے جِس کے لِیے اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کے ماہِرِین مَشْہُور ہَیں ۔
تَرَقّی یافْتَہ اَور تَرَقّی پَزِیر دُنْیا کے دَرْمِیان فَرْق کو مِٹانے کے لِیے مُعاہَدے میں اِس بات پَر بھی رَضامَنْدی ظاہِر کی گَئی ہَے کِہ تَمام مَمالِک کے ہاں مُضِر گَیسوں کی پَیمائِش کے لِیے ایک ہی نِظام اِسْتِعْمال کِیا جائے گا ۔ اِسی طَرَح ہَر مُلْک کی جانِب سے مُضِر گَیسوں پَر قابُو پانے کے لِیے جو بھی اَقْدامات کِیے جائیں گے ، اِن کا اِنْدِراج بھی ایک ہی نِظام کے تَحْت کِیا جائے گا ۔
لیکِن یِہ سارے مُعامَلات یَکْطَرْفَہ نَہِیں ہوں گے کِیُون٘کِہ مُعاہَدے میں ایک مَرْتَبَہ پِھر زور دِیا گَیا ہَے کِہ تَرَقّی پَزِیر مَمالِک کے پاس یِہ ’ لَچَک ‘ مَوجُود ہو گی کِہ وُہ اِس مُشْتَرَکَہ نِظام کا حِصَّہ بَنْنے کو کَب تَیّار ہوتے ہَیں ۔
اِسی طَرَح عالَمی ماحَول کو اَب تَک پَہُنْچْنے والے نُقْصان کے حَوالے سے بھی مُعاہَدے میں ایک اَلَگ شِق کو شامِل کِیا گَیا ہَے ۔ اَگَرْچِہ یِہ مُعاہَدَہ تَرَقّی یافْتَہ مَمالِک پَر یِہ پابَنْدی نَہِیں لَگاتا کِہ وُہ ماحَولِیاتی نُقْصان کی تَلافی کَریں ، لیکِن اِس مُعاہَدے کے اَنْدَر اَیسی شِقیں مَوجُود ہَیں جِن سے ظاہِر ہوتا ہَے کِہ پَیرِس میں غَرِیب مَمالِک کی جِیت ہُوئی ہَے ۔
اِسی طَرَح مالی اِعانَت کے شُعْبے میں بھی کُچھ لو اَور کُچھ دو کے اُصُول کا لِحاظ رَکھا گَیا ہَے ۔ مُعاہَدے کے تَحْت غَرِیب مَمالِک پَر اَیسی کوئی پابَنْدی نَہِیں ہَے کِہ وُہ عالَمی ماحَول کو بَچانے کے لِیے مالی وَسائِل مُہَیّا کَریں گے ، بَلْکِہ نَئے مُعاہَدے کے تَحْت یِہ بوجھ اَمِیر مَمالِک کو اُٹھانا پَڑے گا ۔
اِس مُعاہَدے کا ایک اَہَم نُکْتَہ یِہ ہَے کِہ نَئے نِظام پَر عَمَل دَرآمَد کا جائِزَہ لیتے وَقْت ماحَولِیاتی بَچاؤ کی خُوِاہِشات کو بَہُت مُقَدَّم رَکھا جائے گا ۔ اِس بات پَر نَظَرِثانی کی جائے گی کِہ مُخْتَلِف مَمالِک نے سَنَہ 2019 تَک کِیا کُچھ کَرْنے کا وَعَدَہ کِیا ہَے ۔ اِسی طَرَح مُعاہَدے میں شامِل تَمام مَمالِک کو سَنَہ 2023 میں اِس اِمْتِحان سے بھی گُزَرْنا ہوگا کِہ اِنھوں نے اَب تَک کِیا کُچھ کِیا ہَے ۔
اَگَرْچِہ دَسْتاویز میں یِہ بات شامِل نَہِیں ہَے کِہ جو مَمالِک اَپْنے اَہْداف حاصِل کَرْنے میں ناکام رَہیں گے ، اِنھیں کِس قِسْم کا جُرْمانَہ کِیا جائے گا ، تاہَم اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ تَمام مَمالِک پَر اَپْنا دَباؤ اِسْتِعْمال کَرْتا رَہے گا ۔ اَبھی تَک اَقْوامِ مُتَّحِدَہ کا یِہ دَباؤ کام کَر رَہا ہَے کِیُون٘کِہ پَیرِس کانْفْرِنْس میں 187 مَمالِک اَیسے تھے جِنھوں نے اَپْنے ماحَولِیاتی تَبْدِیلی کے قَومی مَنْصُوبوں کا اِنْدِراج کَر لِیا ہَے ۔ لَگْتا ہَے کِہ کوئی بھی مُلْک اَیسا نَہِیں تھا جو خالی ہاتھ پَیرِس پَہُن٘چ گَیا ہو ۔
ہو سَکْتا ہَے کِہ اِس نَئے مُعاہَدے کی سَب سے خاص بات اِس میں طَے پانے والے قَوانِین ، اَہْداف یا ماحولی تَبْدِیلی پَر قابُو پانے کے نِظام نَہ ہوں ، بَلْکِہ وُہ عَلامات ہوں جِن پَر رُکْن مَمالِک نے اِتِّفاق کِیا ہَے ۔
پَیرِس کانْفْرِنْس کے حَتْمی اِجْلاس میں اَمْرِیکی وَزِیرِ خارِجَہ جان کَیری کا کَہْنا تھا کِہ ’ ہَم یَہاں سے عالَمی ماحَولِیات کے حَوالے ایک اَہَم پَیغام دینے میں کامْیاب ہُوئے ہَیں ۔ ‘
جَہاں تَک خُوِشِیاں مَنانے کا تَعَلُّق ہَے تو ہَمیں پَیرِس سے یَہی پَیغام مِلْتا ہَے کِہ ماحَولِیاتی تَبْدِیلی کے سِلْسِلے میں دُنْیا کو جو مُشْکِل کام دَرْپیش ہَے ، اَبھی صِرف اِس کا آغاز ہُوا ہَے ۔
کانْفْرِنْس میں شَرِیک جُنُوبی اَفْرِیقَہ کے وَزِیر اَیڈْنا مولِیوا نے اَپْنے خِطاب میں ہَمیں ایک مَرْتَبَہ پِھر نَیلْسَن مَنْڈیلا کے اَلْفاظ یاد دِلا دِیے ۔
’ مَیں نے یِہ راز پا لِیا ہَے کِہ جَب آپ کِسی اُونْچی چوٹی تَک پَہُن٘چ جاتے تو آپ کو مَعَلُوم ہوتا ہَے اِس سے آگے بَہُت سی اَور چوٹِیاں بھی ہَیں ۔ ۔ ۔ مَیں صِرف کُچھ وَقْت کے لِیے آرام کَر سَکْتا ہُوں کِیُون٘کِہ آزادی کے ساتھ ساتھ ذِمَّہ دارِیاں بھی آتی ہَیں ، اِس لِیے میں سُسْتی بِالْکُل نَہِیں دَکھا سَکْتا کِیُون٘کِہ میرا طَوِیل سَفَر اَبھی خَتْم نَہِیں ہُوا ہَے ۔ ‘
اِنْسانی حُقُوق کے عالَمی دِن کے مَوقَع پَر کوئِٹَہ میں مُظاہَرے
وَزِیرِاَعْلیٰ کوئی ہو کِیا فَرْق پَڑْتا ہَے ؟
بی بی گُل بَلوچ نے بی بی سی کو فون پَر بَتایا کِہ سِکْیورِٹی فورْسِز نے گُذِشْتَہ روز ضِلَع کیچ کے عِلاقے گومازی میں مُبَیَّنَہ طَور پَر آپْریشَن کِیا تھا ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ آپْریشَن کے دَوران مُتَعَدِّد گَھروں کو نَذْرِ آتِش کِیا گَیا جِن میں اِن کے گَھر کے عِلاوَہ بَلوچ نَیشْنَل مُووْمِنْٹ کے وائِس چِیئَرْمَین غُلام نَبی بَلوچ کے گَھر بھی شامِل ہَیں ۔
اِس سے قَبْل بھی سَخْت گِیر مَوقِف کے حامِل قَوم پَرَسْتوں کی جانِب سے سَرْچ آپْریشَنوں کے دَوران گَھروں کو جَلانے کے اِلْزامات عائِد کِیے جاتے رَہے ہَیں ۔
بَلوچِسْتان کے وَزِیرِ داخِلَہ مِیر سَرْفَراز بُگْٹی نے گَھروں کو جَلانے کا اِلْزام سَخْتی سے مُسْتَرِد کِیا ۔
بی بی سی سے بات چِیت کَرْتے ہُوئے اِنھوں نے کَہا کِہ شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیموں کی جانِب سے اَیسے اِلْزامات سِکْیورِٹی فورْسِز کو بَدْنام کَرْنے کے لِیے لَگائے جا رَہے ہَیں ۔
بَلوچ ہِیُومَن رائِٹْس آرْگْنائِزیشَن کی چِیئَر پَرْسَن نے یِہ بھی اِلْزام لَگایا کِہ گومازی میں سَرْچ آپْریشَن کے دَوران مُتَعَدِّد اَفْراد کو لاپَتَہ بھی کِیا گَیا ۔
گومازی میں سَرْچ آپْریشَن کے حَوالے سے کوئِٹَہ میں اَیف سی کی جانِب سے ایک بَیان بھی جاری کِیا گَیا تھا ۔
اِس بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ سِکْیورِٹی کے پیشِ نَظَر گومازی میں جو سَرْچ آپْریشَن کِیا گَیا اِس کے دَوران تِین غَیر مُلْکِیوں سَمیت 13 مُشْتَبَہ اَفْراد کو گِرِفْتار کِیا گَیا ۔
بَیان کے مُطابِق دَھماکَہ خیز مَواد اَور اَسْلِحَہ بَرآمَد کَرْنے کے عِلاوَہ رِیاسَت مُخالِف لِٹْریچَر بھی بَرآمَد کِیا گَیا ۔
فْرَنْٹِیئَر کور نے ضِلَع زِیارَت کے عِلاقے اُغْبَرْگ میں بھی سَرْچ آپْریشَن کِیا ہَے ۔
اَیف سی کے تَرْجُمان کے مُطابِق اِس آپْریشَن کے دَوران پان٘چ شِدَّت پَسَنْدوں کو گِرِفْتار کَرْنے کے عِلاوَہ اِن سے اَسْلِحَہ بَرآمَد کِیا گَیا ۔
تَرْجُمان کا کَہْنا تھا کِہ گِرِفْتار کِیے جانے والے شِدَّت پَسَنْدوں کا تَعَلُّق تَحْرِیکِ طالِبان پاکِسْتان سے ہَے ۔
ایک کَروڑ سے زِیادَہ چِینی شَہَرِیوں کی رِجِسْٹْریشَن کا فَیصْلَہ
چِین : ایک بَچَّہ فی خانْدان کی پالِیسی خَتْم کَرْنے کا اِعْلان
مُسْتَقِل سُکُونَت سے مُراد ہَے کِہ نَقْلِ مَکانی کَرْنے والوں کو اِن کے گاؤں کے بَجائے اَب صِحَّت اَور تَعَلِیم جَیسی عَوامی خِدْمات اَپْنے رَہائِشی عِلاقوں میں فَراہَم کی جائیں گی ۔
یِہ اَفْراد اَپْنے رَہائِشی شَہْر میں چھ ماہ رَہْنے کے بَعْد وَہاں اَپْنی مُلازَمَت ، تَعَلِیم اَور رَہائِش گاہ کا ثُبُوت پیش کَر نے کی صُورَت میں اِن خِدْمات کے حُصُول کے لِیے دَرْخوِاسْتیں دَرْج کَرْوا سَکْتے ہَیں ۔
عالَمی بَینْک کی پیش گوئی ہَے کِہ سَنَہ 2030 تَک چِینی آبادی سے 70 فِیصَد لوگ شَہْروں میں مُنْتَقِل ہو جائیں گے ۔
ایک اَنْدازے کے مُطابِق چھ کَروڑ 10 لاکھ بَچوں کو اِن کے والِدَین دِیہی عِلاقوں میں چھوڑ کَر شَہْر کی جانِب مُلازَمَت کے لِیے سَفَر کَرْتے ہَیں ۔
جو لوگ اَپْنے بَچوں کو شَہْر لے کَر جا سَکْتے ہَیں وُہ اِنھیں صِرف غَیر دَرْج شُدَہ سْکُولوں میں داخِل کَرْوا سَکْتے ہَیں جو اَکْثَر مَشْکُوک مِعْیار کے ہوتے ہَیں ۔
مُلْک کے یِہ نَئے قَوانِین یَکَم جَنْوَری سَنَہ 2016 سے نافِذ کِیے جائیں گے لیکِن اِن کا اِطْلاق دِہاڑی پَر کام کَرْنے والوں پَر نَہِیں ہوگا ۔
اِس کے عِلاوَہ مُلْک کے اِنْفِرادی شَہْروں کو اِن رَہائِشِیوں کے لِیے اَپْنی مَرْضی کے قَوانِین قائِم کَرْنے کے اِخْتِیارات فَراہَم کِیے جائیں گے ۔
بِیجِن٘گ اَور شِن٘گھائی جَیسے بَڑے شَہْروں میں مَزِید نَقْلِ مَکانی کو روکْنے کے لِیے زِیادَہ سَخْت قَوانِین نافِذ کَرْنے کے اِمْکان ہَیں ۔
بی بی سی ایشْیا کی تَجْزِیَہ کار جِل مَکْگورِن٘گ کَہْتی ہَیں کِہ چِین کے رِجِسْٹْریشَن کے نِظام میں یِہ تازَہ تَرِین اِصْلاحات تارِکِینِ وَطَن کی پَریشانی اَور سَماجی اِسْتِحْکام قائِم کَرْنے کے لِیے بَنائے گَئی ہَیں ۔
رینْجَرْز کو 26 بَرَس پَہْلے بُلایا بھی قائِم عَلی شاہ نے تھا اَور آج بھی قائِم عَلی شاہ ہی وَزِیرِ اَعْلیٰ ہَیں مَگَر مَجْبُوری یِہ ہَے کِہ رینْجَرْز بَھلے اَگْلے 50 بَرَس بھی کَراچی میں رَہیں پُولِیس کے بَرْعَکْس اِن کی حَیثِیَّت مِہْمان کی ہی رَہے گی اَور اِن کی مُدَّت و مینْڈیٹ کا تَعَیُّن بھی صُوبائی حُکُومَت ہی کَرے گی ۔ بَھلے یِہ حُکُومَت کِسی کی بھی ہو ۔
جَب پَہْلی بار رینْجَرْز کو طَلَب کِیا گَیا تو خَیال یِہ تھا کِہ اَمْن و اَمان کی صُورَتِ حال بَہْتَّر ہوتے ہی اِنھیں اَصْل کام یَعْنی سَرْحَدوں کی حِفاظَت پَر بھیج دِیا جائے گا ۔ اِس دَوران رینْجَرْز کی مَوجُودَگی سے مِلْنے والی مُہْلَت سے فائِدَہ اُٹھاتے ہُوئے پُولِیس کی تَنْظِیمِ نَو کَر لی جائے گی تاکِہ کَل کَلاں رینْجَرْز طَلَب کَرْنے کی ضُرُورَت ہی نَہ رَہے ۔
لیکِن آج بھی پُولِیس کی کَم و بیش وُہی حالَت ہَے جو 26 بَرَس پَہْلے تھی ۔ دونوں اِداروں کا مَقْصَد کَراچی میں قِیام اَمْن کا حُصُول تھا اَور ہَے لیکِن دونوں اِداروں میں پیشَہ وَرانہ رابِطَہ کاری اَور تَعاوُن اِتْنا ہی ہَے جِتْنا کِسی بَرَہْمَن اَور ہَرِیجَن کے دَرْمِیان ہو سَکْتا ہَے ۔
اِن 26 بَرْسوں میں رینْجَرْز کی مَوجُودَگی کے باوُجُود کَراچی میں دَس ہَزار سے زائِد شَہْری قَتْل ہُوئے ۔ حالان٘کِہ 1992 اَور 1994 کے بَعْد کَراچی اِس وَقْت تِیسَرے آپْریشَن سے گُذَر رَہا ہَے ۔ اِن 26 سال میں صُوبَہ سِنْدھ کے بَجَٹ میں اَمْن و اَمان کے قِیام پَر اَگَر اَوسَطاً دَس اَرَب رُوپے سالانَہ بھی خَرْچ ہُوئے ہوں تو اِس اِعْتِبار سے اَب تَک کَم اَز کَم 260 اَرَب رُوپے خَرْچ ہو چُکے ہَیں ۔
مَگَر زَمِینی حَقِیقَت یِہ ہَے کِہ کَراچی شَہْر کی گَرْدَن پَر سے اَگَر مَوجُودَہ آپْریشَن کا گُھٹْنا ہَٹا لِیا جائے تو 24 گَھنْٹے بَعْد ہی شَہْر اَبْتَری کے اِسی مَقام پَر پَہُن٘چ جائے گا جَہاں دو بَرَس پَہْلے آپْریشَن شُرُوع ہونے سے پَہْلے تھا ۔
یِہ بھی کَمال حُسْنِ اِتِّفاق ہَے کِہ پِچْھلے 26 بَرَس میں جَب بھی حُکُومَتِ سِنْدھ نے رینْجَرْز کو ’ آپ کا تَشْرِیف آوَری کا بَہُت بَہُت شُکْرِیَّہ ‘ کَہْنے کی ٹھانی اَمْن و اَمان جانے کِیُوں تیزی سے بِگَڑْنے لَگا اَور صُوبائی حُکُومَت کو پِھر گَھبْرا کَر رینْجَرْز کا دامَن تھامْنا پَڑ گَیا ۔
اِس وَقْت مَرْکَز اَور صُوبے میں رینْجَرْز کی اَگْلی قانُونی مُدَّت میں تَوسِیع کے مُعامَلے پَر زُبانی جَن٘گ چَھڑی ہُوئی ہَے ۔ یِہ تَوسِیع ایک ہَفْتے پَہْلے ( چھ دِسَمْبَر ) کو خَتْم ہوچُکی لِہٰذا رینْجَرْز اِس وَقْت کِسی قانُونی چَھتْری کے بَغَیر کَراچی میں مُتَحَرِّک ہَیں ۔ چُون٘کِہ اِس وَقْت وِفاقی حُکُومَت اَور عَسْکَری قِیادَت ایک صَفْحے پَر ہَیں اَور کَراچی آپْریشَن کو مَنْطَقی اَنْجام تَک پَہُنْچانے پَر تُلے ہُوئے ہَیں لِہٰذا مَرْتا کِیا نَہ کَرْتا رینْجَرْز کے مینْڈیٹ میں صُوبائی حُکُومَت تَوسِیع کَر ہی دے گی ۔
چُنان٘چِہ اِس تَناظُر میں وِفاقی وَزِیرِ داخِلَہ چَوہْدَری نِثار عَلی خان کی یِہ دَھمْکی غَیر ضُرُوری ہَے کِہ اَگَر حُکُومَتِ سِنْدھ نے رینْجَرْز کے قِیام کی مُدَّت میں تَوسِیع نَہِیں کی تو وِفاقی حُکُومَت کے پاس اَور بھی آپْشَنْز ہَیں ( یَعْنی گَوَرْنَر راج بھی لَگ سَکْتا ہَے ۔ ) اِس دَھمْکی کے بَعْد ایک خوِاہ مَخوِاہ کی اَڑْچَن یِہ پَیدا ہوگَئی ہَے کِہ اَب اَگَر حُکُومَتِ سِنْدھ فَوری طَور پَر رینْجَرْز کی مُدَّتِ قِیام میں تَوسِیع کَرْتی ہَے تو چَوہْدَری نِثار عَلی کِہہ سَکْتے ہَیں کِہ دیکھا ’ آپ کے بھائی کی دَھمْکی نے کام کَر دِکھایا ۔‘
اَور اَگَر حُکُومَتِ سِنْدھ 18 وِیں آئِینی تَرْمِیم کے تَحْت حاصِل صُوبائی خُوِدْمُخْتاری کا مُظاہَرَہ کَرْتے ہُوئے اُڑ جاتی ہَے کِہ ’ یِہ اِخْتِیار مِہْمان کو نَہِیں میزْبان کو ہَے کِہ مَزِید کِتْنے دِن مِہْمان کو بَرْداشْت کَر سَکْتا ہَے تو ہو سَکْتا ہَے کِہ اِس اَڑْیَل پَن کے سَبَب سِنْدھ کی حَد تَک تو صُوبائی حُکُومَت کی مَرْدان٘گی کی وَقْتی واہ واہ ہوجائے مَگَر پِھر وِفاق اَور صُوبے کے دَرْمِیان ایک مُسْتَقِل کِھچاؤ کی صُورَت پَیدا ہو سَکْتی ہَے ۔
لِہٰذا یِہ ذِمَّہ داری اَب وَزِیرِ اَعْظَم نَواز شَرِیف کی ہَے کِہ وُہ اَپْنے وَزِیرِ داخِلَہ کو مُفْت کی پُوائِنْٹ سْکورِن٘گ سے روکیں ۔ کِیُون٘کِہ بات عِزَّتِ نَفَس پَر آجائے تو صُوبَہ تو صُوبَہ بِلی بھی پَنْجے نِکال لیتی ہَے ۔
مَگَر کَراچی کا اَمْن کِیا رینْجَرْز کی مَوجُودَگی سے ہی مَشْرُوط رَہے گا ؟ اَگَر یَہی کار مَمْلُکَت ہَے تو بے کار مَمْلُکَت کِیا ہوتی ہَے ؟
رِیئَلِیٹی شو کے دَوران ہَیلی کاپْٹَروں کی ٹَکَّر ، دَس ہَلاک
حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ ہَیلی کاپْٹَر کا حادِثَہ مَغْرِبی اَرْجَنْٹائِن کے ’ پوتْرِرِیلوس دا مَینْڈوزا ‘ ڈَیم میں پیش آیا تھا ۔
اَیم ٹی وی کا کَہْنا ہَے کِہ حادْثے کے وَقْت ہَیلی کاپْٹَر اِن کے ایک شو ’ دا چَیلَنْج ‘ کی شُوٹِن٘گ کے ایک مَقام کے جانِب سَفَر کَر رَہا تھا ۔
اَمْرِیکی چَینَل کا مَزِید کَہْنا ہَے کِہ ہَلاک ہونے والوں میں شو سے وابَسْتَہ کوئی شامِل نَہِیں تھا ۔
مَینْڈوزا کے صُوبے کے سَلامْتی کے وَزِیر جِیانی وَرْنِیئَر نے خَبَر رَساں اِدارِے ’ تِلام ‘ سے کَہا کِہ سَمَنْدَر میں غوطَہ خور ہَلاک شُدْگان کی لاشیں بَرآمَد کَرْنے میں مُشْکِلات کا سامْنا کَر رَہے ہَیں ۔
ہَیلی کاپْٹَر کا مَلْبَہ 60 مِیٹَر کی گَہْرائی تَک چَلا گَیا ہَے ۔
اِس سال اَرْجَنْٹائِن میں رِیئَلِیٹی شو میں حِصَّہ لینے والے ہَیلی کاپْٹَرْز کو پیش آنے والا یِہ دُوسْرا حادِثَہ ہَے ۔
مارْچ میں اَرْجَنْٹائِن کے شُمال مَغْرِب میں لا رِیوجا صُوبے میں دو ہَیلی کاپْٹَرْز کے حادْثے میں تِین فْرانْسِیسی شَہَرِیوں سَمیت 10 اَفْراد ہَلاک ہُوئے تھے ۔
ہَلاک شُدْگان میں فْرانْس کے تِین مَشْہُور کَھلاڑی کَشْتی ران فْلورینْس آرْتَھرْڈ ، تَیراک کْمِیل مَفَٹ اَور باکْسَر اِلَیکْسِس ویسْٹِن بھی شامِل تھے جَبْکِہ بَقِیَّہ پان٘چ اَفْراد کا تَعَلُّق ایک ٹی وی کَمْپَنی سے تھا ۔
آپَس میں ٹَکْرانے والے دونوں ہَیلی کاپْٹَر فْرانْسِیسی چَینَل ٹی اَیف وَن پَر نَشْر ہونے والے پْروگْرام ’ ڈْراپْڈ ‘ کے لِیے شُوٹِن٘گ میں حِصَّہ لے رَہے تھے ۔
اَیپَل اَور اَینْڈْروئِڈ اَیپْس صارِفِین کی جاسُوسی کَرْتی ہَیں
کِیا ڈْرونْز کے غَلَط اِسْتِعْمال کو روکا جا سَکے گا ؟
یِہ سَرْوِس اَیسے ڈْرونْز کو تَلاش کَرے گی یا قَبْضے میں لے گی جو عام لوگ اِسْتِعْمال کَرْتے ہَیں اَور جو پَریشانی یا تَکْلِیف کا مُوجِب بَنْتے ہَیں ۔
پُولِیس کا یِہ یُونَٹ شَہْر کی اَہَم عِمارَتوں کے قَرِیب گَشْت کَرے گا جِن میں وَزِیرِ اَعْظَم کا دَفْتَر بھی شامِل ہَے ۔
اَگَر وَہاں کوئی مُشْتَبَہ ڈْرون دیکھا جائے گا تو زَمِین پَر نَصْب لاؤُڈ سْپِیکَروں کے ذَرِیعے ڈْرون چَلانے والے کو مُتَنَبِّہ کِیا جائے گا ۔
لیکِن اَگَر ڈْرون اُڑانے والے نے پُولِیس کے اِعْلان پَر کان نَہ دَھرا تو پُولِیس جال سے لیس اَپْنے ڈْرون کے ذَرِیعے تَن٘گ کَرْنے والے ڈْرون کو زَمِین پَر اُتار لے گی ۔
مَحْکَمَہ پُولِیس کے سَلامْتی بِیورو کے ایک سِینِیئَر رُکْن نے اَخْبار ’ اَساہی شِیمْبون ‘ کی وَیب سائِٹ کو بَتایا کے ’ اَیسے ڈْرونْز پَر دَھماکَہ خیز مَواد لاد کَر دَہْشَت گَرْدوں کے حَمْلوں کا اِمْکان مَوجُود ہَے ۔ ہَم بَد تَرِین اِمْکان کو ذِہْن میں رَکھ کَر ہی قَومی اُمُور کا دِفاع کَر سَکْتے ہَیں ۔ ‘
اِس بَرَس اَپْرَیل کے مَہِینے میں جاپانی وَزِیرِ اَعْظَم کے دَفْتَر کی چَھت پَر ایک ڈْرون اُتْرا تھا جِس پَر تھوڑی سی مِقْدار میں تابْکاری مَواد نَصْب تھے ۔
اِس واقِعے میں کوئی زَخْمی نَہِیں ہُوا تھا اَور ایک شَخْص کو گِرِفْتار بھی کَر لِیا گَیا تھا ۔
ایک جاپانی وَیب سائِٹ ’ جِیجی کَوم ‘ پَر ایک وِیڈِیو پوسْٹ کی گَئی ہَے جِس میں دیکھا جا سَکْتا ہَے کِہ جالوں سے لاد ٹوکِیو پُولِیس کے ڈْرون کِس طَرَح ہَوا میں بِلا وَجْہ اُڑْتے ہُوئے ڈْرونْز کو قابُو میں لا سَکْتے ہَیں ۔
’ پِینْسینْٹ میسَنْز ‘ نامی ایک قانُونی کَمْپَنی کے شِراکَت دار پال ہَیس وِیل نے بی بی سی کو بَتایا کِہ ’ ہَوائی اَڈوں ، بِجْلی کے پِلانْٹ ، سَڑْکوں کے اُوپَر سَمیت جاپان کے خاص عِلاقوں کے ساتھ ساتھ ایک سَو 50 مِیٹَر سے زِیادَہ بَلَنْدی پَر ڈْرون اُڑانا غَیر قانُونی ہَے ۔ ٹوکِیو اَور اوساکا جَیسے کُچھ شَہْروں کے پارْکْس میں بھی ڈْرون نَہِیں اُڑائے جا سَکْتے ۔‘
جاپان میں ڈْرونْز کے قَواعِد اِسی ہَفْتے نافِذ کَرْنے کے لِیے مُلْک کے اَیوی ایشَن اَیکْٹ میں تَرْمِیم کَرْنی پَڑی تھی ۔
کَئی مَمالِک میں ڈْرون اُڑانے سے مُتَعَلَّق قَوانِین کو سَخْت کِیا جا رَہا ہَے ۔
مِثال کے طَور پَر اَمْرِیکَہ میں حُکّام نے کَہا ہَے کِہ مُلْک بَھر سے ڈْرون جَیسے آلات کے مالِکوں کو ایک رَجِسْٹَر میں اِنْدِراج کَرانا ہوگا ۔
رُوس کے بَقَول خَطْرَہ تھا کِہ مَذْکُورَہ کَشْتی رُوسی بَحْری جَہاز سے ٹَکْرا جائے گی ۔
تُرْک کَشْتی کے کَپْتان کا کَہْنا ہَے کِہ اِنھیں اَنْدازَہ نَہِیں ہُوا کِہ اِن کی کَشْتی پَر فائِرِن٘گ کی گَئی ۔
دُوسَری جانِب اِطِّلاعات کے مُطابِق اِس واقِعے کے بَعْد تُرْکی کے وَزِیرِ خارِجَہ مَولُود چاوُوش اوغْلو نے کَہا ہَے کِہ ’ ہَم ہَمیشَہ کَشِیدَگی کو تَنازِع کی بَجائے بات چِیت کے ذَرِیعے خَتْم کَرْنے کے حَق میں رَہے ہَیں ۔‘
رُوس کی وَزارَتِ دِفاع کے بَیان کے مُطابِق تُرْک کَشْتی بَحْری جَہاز کے 600 مِیٹَر قَرِیب پَہُن٘چ گَئی تھی اَور جَب رُوسی جَہاز سے چھوٹے ہَتْھیاروں سے فائِرِن٘گ کی گَئی تو کَشْتی نے اَپْنا رُخ موڑ لِیا ۔
اِس واقِعے کے حَوالے سے رُوس کی وَزارَتِ خارِجَہ نے ماسْکو میں تَعَیُّنات تُرْکی کے فَوجی اَتاشی کو اَپْنے ہاں طَلَب کَر لِیا ہَے ۔
تُرْکی کی جانِب سے رُوسی جَن٘گی جَہاز کے گِرائے جانے کے بَعْد سے دونوں مَمالِک کے تَعَلُّقات کَشِیدَہ ہَیں ۔
رُوس کی وَزارَتِ دِفاع کا کَہْنا ہَے کِہ اِس کے توپوں سے لیس بَحْری جَہاز ’ سَمْٹَلوی ‘ نے تُرْک کَشْتی کا نوٹْس اِس وَقْت لِیا جَب وُہ بَحْری جَہاز سے مَحْض ایک ہَزار مِیٹَر دُور تھی اَور بَحْری جَہاز کی جانِب بَڑھ رَہی تھی ۔
رُوسی جَہاز کے عَمْلے کی بارْہا کوشِشوں کے باوُجُود تُرْک کَشْتی نے نَہ تو ریڈْیو پَر جَہاز سے کوئی رابِطَہ قائِم کِیا اَور نَہ ہی اِشاروں کے ذَرِیعے خَبَرْدار کِیے جانے پَر کوئی دِھیان دِیا ۔ وَزارَتِ دِفاع کا کَہْنا تھا کِہ کَشْتی کو خَبَرْدار کَرْنے کے لِیے خَطْرے کی جَھنْڈِیوں اَور شُعْلوں کا بھی اِسْتِعْمال کِیا گَیا ۔
رُوسی وَزارَتِ دِفاع کے مُطابِق بَحْری جَہاز اَور کَشْتی کے دَرْمِیان مُمْکِنَہ تَصادُم سے بَچاؤ کے لِیے ’ تُرْک کَشْتی کی سَمْت میں چھوٹے ہَتْھیاروں کی مَدَد سے اِتْنے فاصِلے سے گولِیاں چَلائی گَئی جِن سے کوئی ہَلاکَت نَہِیں ہوتی ۔ ‘
ریڈْیو پاکِسْتان کے مُطابِق وَزِیرِاَعْظَم نَواز شَرِیف ، اَفْغانِسْتان کے صَدْر اَشْرَف غَنی ، تُرْکْمانِسْتان کے صَدْر قُرْبان گُلی بَرْدی مُحَمَّدوف اَور بھارَت کے نائِب صَدْر مُحَمَّد حامِد اَنْصاری نے تُوانائی کے اِس بَینُ العلاقائی مَنْصُوبے کا سَن٘گِ بُنْیاد تُرْکْمانِسْتان کے شَہْر مَرْو میں اِتْوار کو رَکھا ۔
تَقْرِیب سے خِطاب کَرْتے ہُوئے وَزِیرِاَعْظَم نَواز شَرِیف نے کَہا کِہ اِس بَڑے مَنْصُوبے کا سَن٘گِ بُنْیاد چار عِلاقائی مُلْکوں کی سِیاسی بَصِیرَت کا نَتِیجَہ ہَے ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ تاپی گَیس پائِپ لائِن مَنْصُوبَہ اَمْن اَور خِطّے کے مَمالِک کے دَرْمِیان تِجارَت کے فَروغ میں مُعاوِن ثابِت ہوگا ۔
اِس مَوقَع پَر اَپْنے خِطاب میں اَفْغان صَدْر اَشْرَف غَنی نے کَہا کِہ یِہ مَنْصُوبَہ اِس خِطّے کا اِقْتِصادی مَنْظَر نامَہ تَبْدِیل کَر دے گا ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ اِس مَنْصُوبے کے آغاز کا سِہْرا پاکِسْتان اَور تُرْکْمانِسْتان کے رَہْنُمائوں کے سَر ہَے ۔
اِس مَوقَع پَر پاکِسْتان اَفْغانِسْتان اَور تُرْکْمانِسْتان نے ایک مُفاہَمَتی یادْداشْت پَر بھی دَسْتْخَط کِئے جِس کے تَحْت پاکِسْتان تُرْکْمانِسْتان سے بَراسْتَہ اَفْغانِسْتان بِجْلی دَرآمَد کَرے گا ۔
نُصْرَت پَرْوِین کَہْتی ہَیں کِہ پَچِّیس نَوَمْبَر کو جَب آخِری مَرْتَبَہ عَبْدُالْباسِط کی پھان٘سی مُوَخِّر ہُوئی تو اِنھیں آخِری لَمْحے تَک کُچھ مَعَلُوم نَہِیں تھا کِہ کِیا ہونے جارَہا ہَے ۔
’ نَہ گَھر میں چَین تھا نَہ جیل کے باہَر بَیٹھا جارَہا تھا ۔ کَبھی ہَم یِہ سوچْتے تھے اللہ ہَمارے ساتھ یِہ نَہِیں کَرے گا ۔ کَبھی سوچْتے تھے کِہ کُچھ بھی ہوسَکْتا ہَے ۔ ہَماری حالَت پاگَلوں والی تھی ۔ یِہ تو جِس پَر گُزَرْتا ہَے اِسے ہی پَتَہ ہوتا ہَے ۔‘
عَبْدُالْباسِط جیل میں دَورانِ سَزا ایک اَیسی بِیماری کا شِکار ہُوئے جِس سے اِن کا نِچْلا دَھڑ مَفْلُوج ہو چُکا ہَے اَور چُون٘کِہ مُلْک کے قانُون میں مَعْذُور اَفْراد کو پھان٘سی لَگانے کا طَرِیقَہ واضِع نَہِیں اِس لِیے عَبْدُالْباسِط کی مَوت کی سَزا پَر عَمَلْدَرآمَد حُکُومَت کے لِیے ایک مَخْمَصَہ بَنا ہُوا ہَے ۔
گُذِشْتَہ بَرَس کے پِشاوَر سْکُول حَمْلے کے بَعْد مُلْک سے دَہْشَت گَرْدی کے خاتِمے کے لِیے حُکُومَت نے لائِحَۂ عَمَل کا اِعْلان کِیا تو اِس کا پَہْلا نُکْتَہ دَہْشَت گَرْدی میں مُلَوَّث اَفْراد کی سَزائے مَوت پَر عَمَل دَرآمَد تھا ۔ حَمْلے کے فَوراً بَعْد سَزائے مَوت پَر لَگی سات سالَہ پابَنْدی ہَٹا دی گَئی ۔
پابَنْدی کے اُٹھائے جانے کے بَعْد تَوَقُّع یِہ تھی کِہ جیلوں میں مَوجُود دَہْشَتْگَرْدی کے اِلْزامات کے تَحْت مَوت کی سَزا پانے والوں کی پھان٘سی پَر عَمَل دَرآمَد ہوگا لیکِن اِنْسانی حُقُوق کی تَنْظِیموں کے اَعْداد و شُمار کُچھ اَور ہی کَہانی سُنا رَہے ہَیں ۔
سَزائے مَوت کی مُخالْفَت کَرْنے والی غَیر سَرْکاری تَنْظِیم جَسْٹِس پاکِسْتان پْراجیکْٹ کے مُطابِق گُذِشْتَہ دِسَمْبَر سے اَب تَک مُلْک میں 305 اَفْراد کو تَخْتَہ دار پَر لَٹْکایا گَیا جِن میں مَحْض 63 اَفْراد اَیسے تھے جِہْنیں دَہْشَت گَرْدی کے اِلْزامات کے تَحْت مَوت کے گھاٹ اُتارا گَیا ۔ جَبْکِہ 183 اَیسے اَفْراد پھان٘سی چَڑْھائے گَئے جو دُوسَرے جُرائِم میں مُلَوَّث تھے ۔
تَنْظِیم کی لِیگَل ڈائِرَیکْٹَر مَرْیَم حَق کَہْتی ہَیں ’ جِن لوگوں کو ایک سال کے دَوران مَوت کی سَزا دی گَئی اِن کو خَتْم کَرْنے سے نَہ تو جُرائِم کَم ہُوئے نَہ حالات میں بِہْتَری بَلْکِہ وَرْلْڈ کْرائِم اِنْڈَیکْس دیکھیں تو پاکِسْتان میں جُرائِم کی شَرَح کَم ہونے کے بَجائے بَڑھی ہَے ۔ ‘
اِنْسانی حُقُوق کی تَنْظِیموں کے مُطابِق مُلْک کی جیلوں میں اِس وَقْت لَگ بَھگ ساڑھے سات ہَزار اَفْراد اَیسے ہَیں جِنْہیں مَوت کی سَزا ہوچُکی ہَے ۔
پاکِسْتان میں 28 کے قَرِیب جُرائِم اَیسے ہَیں جِن پَر مَوت کی سَزا ہوسَکْتی ہَے ۔ اِنْسانی حُقُوق کَمِیشَن تو سَب ہی کے خِلاف ہَے ۔ لیکِن کَمِیشَن کے قَومی رابِطَہ کار حُسَین نَقی کَہْتے ہَیں کِہ ’ پاکِسْتان میں تو اَب تَک جو پھان٘سِیاں ہُوئی ہَیں اِن میں بَہُت ہی گِنے چُنے دَہْشَت گَرْد ہَیں ۔ بَہُت سے شِدَّت پَسَنْد تو گِرِفْتار ہو چُکے ہَیں ۔ کُچھ تو بَہُت بَڑے اَور مَشْہُور واقِعات میں مُلَوَّث ہَیں لیکِن اِنھیں اَبھی تَک پھان٘سی نَہِیں دی گَئی ۔ لَگْتا اَیسا ہَے کِہ اِن لوگوں میں سے کُچھ کو بَغَیر کُچھ کَہے ہُوئے اِسْٹیبْلِشْمَنْٹ کی سَرْپَرَسْتی اَور تَحَفُّظ حاصِل ہَے ۔ کُچھ اَیسے ہَیں جِن کی تَنْظِیموں کی طَرْف سے مُلْک کی سَرْکَرْدَہ شَخْصِیات کو خَطْرَہ ہَے ۔ اِس کے عِلاوَہ تو اَیسے لوگوں کو پھان٘سی نَہ دینے کی وَجْہ سَمَجھ نَہِیں آتی ۔ ‘
اِنْسانی حُقُوق کی تَنْظِیموں کا واویلا اَپْنی جَگَہ اِس مُعامَلے پَر حُکُومَت کا مَوقِف دو ٹوک ہَے ۔ تِجارَت کے وِفاقی وَزِیر خُرَّم دَسْتْگِیر خان کَہْتے ہَیں کِہ ’ سَزائے مَوت ہَمارے مُلْک کے قانُون کا حِصَّہ ہَے اَور جِس طَرَح دُوسَرے مُلْک اَپْنے قَوانِین پَر عَمَلْدَرآمَد کَرْتے ہَیں ہَمیں اَپْنے قانُون پَر عَمَل کَرْنے کی وَجْہ سے تَنْقِید کا نِشانَہ نَہِیں بَنایا جا سَکْتا ۔ ہاں یِہ ہَمارا فَرْض ہَے کِہ یَقِینی بَنایا جائے کِہ کِسی سے زِیادَتی نَہ ہو ۔ اَور جَب بھی اَیسا ہُوا ہَے ہَم نے پھان٘سِیاں مُوَخِّر کِیں ہَیں ۔ ‘
جَب یِہ مُلْک کا قانُون ہَے تو اِنْسانی حُقُوق کی تَنْظِیموں کو آخِر اِس سَزا سے مَسئَلَہ کِیا ہَے ۔ جَسْٹِس پاکِسْتان پْراجیکْٹ کی مَرْیَم حَق کَہْتی ہَیں ’ بِلاشُبَہہ سَزا عَدالَتی عَمَل کے بَعْد مِلْتی ہَے ۔ لیکِن اَگَر مُلْک کا کْرِیمِنَل جَسْٹِس نِظام دیکھا جائے تو اَکْثَر مُقَدَّمات میں مَوت کی سَزا پانے والے غَرِیب لوگ ہَیں ۔ جو عَدالَت میں اَپْنا دِفاع بھی نَہِیں کَرْسَکْتے ۔ اِنھیں حُکُومَت جو وَکِیل فَراہَم کَرْتی ہَے اِنھیں اَپْنے موکَل کو اِنْصاف دِلانے میں کوئی خاص دِلْچَسْپی نَہِیں ہوتی ۔ تَفْتِیش ناقِص ہوتی ہَے اَور شَواہِد ناکافی ہوتے ہَیں ۔ اِس طَرَح کے نِظام کے تَحْت مَوت کی سَزا کی مُخالْفَت نَہ کی جائے تو کِیا کِیا جائے ۔‘
اِنْسانی حُقُوق کے حُسَین نَقی کَہْتے ہَیں ” سَوال یِہ ہَے کِہ گُذِشْتَہ ایک بَرَس سے مُلْک میں جو پھان٘سِیاں دی جارَہی ہَیں کِیا اِن سے جُرائِم خَتْم ہوگَئے ؟ وُہ تو کَم ہونے کے بَجائے بَڑھ گَئے ہَیں ”۔
اَیمْنِسْٹی اِنْٹَرْنَیشْنَل کے مُطابِق پاکِسْتان ایک ہی سال میں پھان٘سِیاں دینے والا دُنْیا کا بَدْتَرِین مُلْک بَن گَیا ہَے ۔
بھارَت کے وَزِیرِ داخِلَہ راج ناتھ سِنْگھ نے اِتْوار کو مُمْبَئی میں دِلِیپ کُمار کے گَھر جا کَر اِنھیں یِہ ایوارْڈ دِیا ۔
خَیال رَہے کِہ یِہ ایوارْڈ اِنھیں اِن کے 93 ویں یَومِ پَیدائِش کے دو دِن بَعْد دِیا گَیا ہَے ۔
اِس سے قَبْل راج ناتھ سِنْگھ نے ٹُوِیٹ کِیا تھا کِہ وُہ مُمْبَئی پَہُن٘چ گَئے ہَیں اَور ’ بھارَتی سَینِیما میں گَرانْقَدْر خِدْمات کے اِعْتِراف میں دِلِیپ کُمار کو ایوارْڈ دیں گے ۔‘
دِلِیپ کُمار اَپْنی عَلالَت کی وَجْہ سے اَپْرَیل میں یِہ ایوارْڈ لینے دِہْلی نَہِیں جا سَکے تھے ۔
اِس سے قَبْل اِنھوں نے جُمْعے کو اَپْنا 93 واں یَومِ پَیدائِش نَہ مَنانے کا فَیصْلَہ کِیا تھا اَور یِہ فَیصْلَہ اِن کی اَہْلِیَہ اَور اَداکارَہ سائِرَہ بانو کے مُطابِق چینَّئی کے سَیلاب اَور بارِش کے مُتاثِرِین کے ساتھ اِظْہار یَکْجِہْتی کے طَور پَر کِیا گَیا تھا ۔
دِلِیپ کُمار نے پاکِسْتان کے شَہْر پیشاوَر میں اِن کا یَومِ پَیدائِش مَنانے والوں کا شُکْرِیَّہ اَدا کِیا ۔
خَیال رَہے کِہ دِلِیپ کُمار پیشاوَر میں پَیدا ہُوئے تھے اَور اِنھیں پاکِسْتان کے سَب بَڑے شَہْری اِعْزاز ’ نِشانِ اِمْتِیاز ‘ سے نَوازا جا چُکا ہَے ۔
دِلِیپ کُمار بھارَت کے سَب سے زِیادَہ ایوارْڈ حاصِل کَرْنے والے اَداکار ہَیں ۔ اِنھیں آٹھ بار فِلْم فِیئَر کی جانِب سے بِہْتَرِین اَداکار کے ایوارْڈ سے نَوازا جا چُکا ہَے ۔ جَبْکِہ اِنھیں گراں قَدْر دادا صاحِب پھالْکے سَمیت کَئی دُوسَرے سَرْکاری ایوارْڈ سے نَوازا جا چُکا ہَے ۔
دِہْلی کے صِحافی آدیش کُمار گُپْت نے کَہا کِہ ’ دِلِیپ کُمار کو یِہ ایوارْڈ بَہُت پَہْلے مِل جانا چاہْیے تھا ۔ اَیسی حالَت میں ایوارْڈ مِلْنا اَہْمِیَّت کھو دیتا ہَے کِہ جَب ایوارْڈ کا اِحْساس جاتا رَہے یا شَخْصِیَّت ایوارْڈ سے بَڑی ہو جائے ۔‘
دِلِیپ کُمار نے سَنَہ 1944 میں فِلْم ’ جَوار بھاٹا ‘ سے اَپْنے کَرِیئَر کا آغاز کِیا تھا ۔ اِن کا فِلْمی کَرِیئَر چھ دَہائِیوں سے زِیادَہ عَرْصے پَر مُحِیط ہَے لیکِن اِنھوں نے اِس دَوران 60 سے کُچھ زِیادَہ فِلْمیں ہی کِیں ۔
اِنھیں ’ ٹْرَیجِڈی کِن٘گ ‘ اَور ’ شَہَنْشاۂ جَذْبات ‘ جَیسے اَلْقاب سے یاد کِیا جاتا ہَے ۔
اِنھوں نے اَپْنے پَہْلے دَور میں اَنْداز ، دِیدار ، دیوْداس ، آزاد ، مُغَلِ اَعْظَم ، کوۂ نُور ، گَن٘گا جَمْنا ، رام اَور شام ، نَیا دَور ، آن ، داسْتان ، دِل دِیا دَرْد لِیا ، بَیراگ ، گوپی جَیسی فِلْمیں کِیں اَور پِھر اَپْنے دُوسَرے دَور میں کَرانْتی ، شَکْتی ، وُدھاتا ، مَزْدُور ، مَشْعَل ، دُنْیا ، کَرْما اَور سَوداگَر جَیسی فِلْموں میں اَپْنی اَداکاری کے جوہَر دِکھائے ۔
یِہ واقِعَہ اِتْوار کی صُبْح صَدْر مَقام پارَہ چَنار میں واقِع عِید گاہ مارْکِیٹ اَور توری مارْکِیٹ کے دَرْمِیان میں پیش آیا ۔
آئی اَیس پی آر کے مُطابِق شَدِید زَخْمی ہونے والے 23 اَفْراد کو دو ہَیلی کاپْٹَروں کے ذَرِیعے پِشاوَر کے لیڈی رِیڈِن٘گ ہَسْپَتال مُنْتَقِل کِیا گَیا ہَے ۔
پولِیٹِیکَل ایجِنْٹ کے دَفْتَر میں مُحَرِّر اَسْفَنْد یار کے مُطابِق دَھماکَہ ٹائِم ڈِیوائِس کے ذَرِیعے دِن ساڑھے بارَہ بَجے کِیا گَیا تاہَم اَبھی تَک کِسی تَنْظِیم کی جانِب سے اِس دَھماکے کی ذِمَّہ داری قُبُول نَہِیں کی گَئی ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ سَماجی رابِطوں کی وَیب سائِٹْس پَر اَنْصارُالْمُجاہِدِین اَور لَشْکَرِ جَھن٘گْوی کی جانِب سے اِس حَمْلے کی ذِمَّہ داری قُبُول کِیے جانے کی خَبْریں مَوصُول ہُوئی ہَیں تاہَم اِنْتِظامِیَّہ اَبھی اِن خَبْروں کی تَصْدِیق نَہِیں کَر سَکْتی اَور واقِعے کی تَحْقِیقات جاری ہَیں ۔
پولِیٹِیکَل اِنْتِظامِیَّہ کے مُطابِق زَخْمِیوں میں تِین بَچے بھی شامِل ہَیں ۔
اِس سے قَبْل پارَہ چَنار سے رُکْن قَومی اَسَمْبْلی ساجِد حُسَین توری نے بی بی سی سے گُفْتْگُو کَرْتے ہُوئے تَصْدِیق کی کِہ ’ اَب تَک دَھماکے میں اِنھیں 22 اَفْراد کی ہَلاکَت کی اِطِّلاع دی گَئی ہَے اَور 60 سے زائِد اَفْراد زَخْمی ہَیں جِن میں بَعْض کی حالَت تَشْوِیش ناک بَتائی جاتی ہَے ۔ ‘
پولِیٹِیکَل اِنْتِظامِیَّہ کا کَہْنا ہَے کِہ ہَلاک شُدْگان کا تَعَلُّق شِیعَہ مَسْلَک سے تھا اَور اِن کی تَدْفِین کَر دی گَئی ہَے تاہَم ساجِد حُسَین توری کا کَہْنا ہَے کِہ سُنّی مَسْلَک سے تَعَلُّق رَکْھنے والے اَفْراد بھی اِس حَمْلے میں نِشانَہ بَنے ۔
رُکْن قَومی اَسَمْبْلی ساجِد حُسَین توری نے کَہا کِہ دَھماکَہ کُھلے مَیدان میں ہُوا ہَے جَہاں گَرْم کَپْڑوں اَور سُوَیٹَروں کی چھوٹی چھوٹی دُوکانیں تِھیں اَور جِس وَقْت دَھماکَہ ہُوا اِس وَقْت وَہاں خَرِیداروں کی ایک بَڑی تَعْداد مَوجُود تھی ۔
زَخْمِیوں کو ایجَنْسی ہَیڈ کَوارْٹَر ہَسْپَتال اَور دِیگَر نِجی طِبّی مَراکِز میں مُنْتَقِل کِیا گَیا ہَے جَہاں بَعْض کی حالَت تَشْوِیش ناک بَتائی جاتی ہَے ۔
اَیم اَین اے نے مَزِید بَتایا کِہ ہَلاک ہونے والے اَفْراد کی لاشیں مَرْکَزی اَور دِیگَر اِمام بارَہ گاہوں میں پَہُن٘چائی گَئی ہَے ۔ اِنھوں نے کَہا کِہ بَظاہِر لَگْتا ہَے کِہ یِہ دَہْشَت گَرْدی کا واقِعَہ ہَے جِس کا نِشانَہ پارَہ چَنار کے عام شَہْری تھے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ پارَہ چَنار میں گُزَشْتَہ دو سال سے اَمْن تھا اَور عِلاقے میں حالات کافی حَد تَک بَہْتَّر ہوگَئے تھے ۔
اَبھی تَک کِسی تَنْظِیم کی جانِب سے اِس حَمْلے کی ذِمَّہ داری قُبُول نَہِیں کی گَئی ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ کُرَم ایجَنْسی فِرْقَہ وارانَہ جَھڑْپوں کی وَجْہ سے اِنْتِہائی حَسّاس عِلاقَہ سَمْجھا جاتا ہَے ۔ یَہاں ماضی میں فِرْقَہ وارانَہ فَسادات کی وَجْہ سے ہَزاروں لوگ ہَلاک ہو چُکے ہَیں ۔ اِس ایجَنْسی میں شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیمیں بھی مُتَحَرِّک رَہی ہَے تاہَم عِلاقے میں گُذِشْتَہ کُچھ سالوں سے اَمْن قائِم تھا جِس کی وَجْہ سے حالات کافی حَد تَک بَہْتَّر ہوگَئے تھے ۔
یِہ واقِعَہ بھارَت کے مَعَرُوف ہِدایَت کار سَتِیَّہ جِیت رے کے نام پَر قائِم اِدارِے سَتِیَّہ جِیت رے فِلْم اَین٘ڈ ٹَیلی وِیژَن اِنْسْٹی ٹِیُوٹ ( اَیس آر اَیف ٹی آئی ) مَیں پیش آیا ہَے ۔
اِن اَساتِذَہ کے خِلاف زُبانی اَور تَحْرِیری شِکایات کے بَعْد یِہ اَقْدام کِیے گَئے ہَیں جَبْکِہ اِنْسْٹی ٹِیُوٹ نے شِکایات کی جان٘چ کے لِیے ایک اَنْدَرُونی تَحْقِیقاتی کَمیٹی تَشْکِیل دی ہَے ۔
اَیس آر اَیف ٹی آئی کے ڈِین نِیلوتْپَل مَجُمْدار نے اَساتِذَہ کی مُعَطَّلی کی تَصْدِیق کی ہَے ۔
نِیلوتْپَل نے بَتایا : ’ ہَم کَیمْپَس میں اَساتِذَہ اَور طَلَبَہ کے دَرْمِیان بَہْتَّر تَعَلُّقات کو یَقِینی بَنانے کی کوشِش کَرْتے رَہے ہَیں ۔ اِس مُعامَلے میں شِکایات کی بُنْیاد پَر کارْرَوائی کی گَئی ہَے ۔ تِینوں اَساتِذَہ کو خَط کے ذَرِیعے تَحْقِیقات کے دَوران کَیمْپَس سے دُور رَہْنے کے لِیے کَہا گَیا ہَے ۔‘
جِنْسی اِسْتِحْصال اَور تَشَدُّد کی روز اَفْزُوں شِکایات کے بَعْد قائِم کی جانے والی کَمیٹی نے حال ہی میں تَمام طالِبات کے ساتھ مُلاقات کی تھی ۔
اِس  مِیٹِن٘گ میں شِرْکَت کَرْنے والی ایک طالِبَہ نے نام نَہ ظاہِر کِیے جانے کی شَرْط پَر بی بی سی کے نُمائِنْدے پی اَیم تَیواری کو بَتایا : ’ ہَم سے اَساتِذَہ کے خِلاف شِکایات کے بارے میں بات کی گَئی اَور سارے مُعامَلے کو پوشِیدَہ رَکْھنے اَور کارْرَوائی کِیے جانے کی یَقِین دِہانی کَرائی گَئی ۔‘
اِدارِے میں مَجْمُوعی طَور پَر 30 طالِبات ہَیں ۔ ایک دُوسَری طالِبَہ کا اِلْزام ہَے کِہ ’ اَداکاری سِکھانے کے بَہانے کَئی اُسْتاد غَلَط طَرِیقے سے جِسْم کے مُخْتَلِف حِصوں کو چُھوتے ہَیں ۔ یَہی نَہِیں ، وُہ جِسْم اَور جِنْسِیَّت کے مُتَعَلَّق فِقْرے بھی کَسْتے ہَیں ۔ ‘
مِیٹِن٘گ میں شَرِیک طالِبات نے بَہُت سے اَساتِذَہ کی شِکایَتیں کِیں لیکِن سَب سے زِیادَہ شِکایَتیں تِین اَساتِذَہ کے خِلاف آئِیں ۔ اِس کے بَعْد اِنھیں مُعَطَّل کَرْنے کا فَیصْلَہ کِیا گَیا ۔
تَحْقِیقاتی کَمیٹی کی سَرْبَراہ پُتُل مَحْمُود کَہْتی ہَیں : ’ جان٘چ جاری ہَے اَور ہَم اِنْسْٹی ٹِیُوٹ کو اَپْنی رِپورْٹ سَون٘پْنے سے قَبْل اِس مُعامَلے میں کوئی تَبْصِرَہ نَہِیں کَر سَکْتے ۔ ‘
طالِبات کا اِلْزام ہَے کِہ اِنْسْٹی ٹِیُوٹ کا کَیمْپَس اِن کے لِیے مَحْفُوظ نَہِیں ہَے ۔ کَئی اَساتِذَہ اَیسے بھی ہَیں جو طالِبِ عِلْموں کو چھیڑ چھاڑ کے لِیے اُکْساتے رْہْتے ہَیں ۔
گُذِشْتَہ دِنوں اِحاطے میں ایک پارْٹی کے دَوران ایک طالِبِ عِلْم نے ایک طالِبَہ کو زَبَرْدَسْتی چُوم لِیا تھا ۔
اِسی طَرَح ایک طالِبِ عِلْم نے اَپْنے فیس بُک صَفْحے پَر ایک طالِبَہ کی تَصْوِیر ڈال دی تھی ۔ ایک طالِبَہ نے بَتایا : ’ اِس طَرَح کے مُعامَلات میں اُسْتاد بھی لَڑْکوں کا ہی ساتھ دیتے ہَیں ۔ ‘
سَعُودی عَرَب کے سَرْکاری خَبَر رَساں اِدارِے اَیس پی اے کے مُطابِق کَم اَز کَم چار خَواتِین کو مُنْتَخِب کِیا گَیا ہَے ۔ دِیگَر خَبَر رَساں اِداروں کا کَہْنا ہَے کِہ نَو اَور 17 کے دَرْمِیان خَواتِین مُنْتَخِب کی گَئی ہَیں ۔
اَیس پی اے کے مُطابِق مَکَّہ ، جوف اَور تَبُوک کے شَہْروں میں مُنْعَقِد مِیُونْسِپَل کونْسَل کے اِنْتِخابات میں خَواتِین کو مُنْتَخِب کِیا گَیا تھا ۔
سَعُودی عَرَب میں خَواتِین کی جانِب سے پَہْلی بار حَقِ رائے دِہی اِسْتِعْمال کَرْنا اِس قَدامَت پَسَنْد مُلْک میں ایک تارِیخی قَدَم سَمْجھا جا رَہا ہَے ۔
سَعُودی عَرَب کے اِنْتِخابی کَمِیشَن کے مُطابِق سَلْمیٰ بِن حَزاب الْعُتَیبی نے سَنِیچَر کو ہونے والے اِنْتِخاب میں مَکَّہ صُوبے سے کامْیابی حاصِل کی ۔
یِہ سَعُودی عَرَب کی تارِیخ میں پَہْلے اِنْتِخابات تھے جِن میں خَواتِین کو نَہ صِرف ووٹ ڈالْنے بِلْکے اِنْتَحاب لَڑْنے کا بھی کا حَق دِیا گَیا تھا ۔ اِس اَقْدام کو قَدامَت پَسَنْد رِیاسَت میں ایک سَن٘گِ مِیل کے طَور پَر دیکھا جا رَہا ہَے ۔
سَعُودی خَواتِین کو اَب بھی سَماجی زِنْدَگی میں کُچھ حُدُود کا سامْنا ہَے جِن میں گاڑی چَلانے پَر پابَنْدی شامِل ہَے ۔
سَعُودی اِنْتِخابات میں 5938 مَرْدوں کے ساتھ ساتھ 978 خَواتِین اُمِیدْواروں نے بھی اِنْتِخابات میں حِصَّہ لِیا ۔
حُکّام کے مُطابِق اِن اِنْتِخابات کے لِیے ساڑھے تیرَہ لاکھ مَرْدوں کے ساتھ ساتھ ایک لاکھ 30 ہَزار خَواتِین کے ووٹ رَجِسْٹَر کِیے گَئے تھے ۔
خَبَر رَساں اِدارِے اے اَیف پی کے مُطابِق ووٹَرْز کی تَعْداد کے اِس فَرْق کا ذِمَّہ دار بِیورو کْریٹِک رُکاوَٹوں اَور ذَرائِع نَقْل و حَمْل کی کَمی کو ٹَھہْرایا گَیا ۔
اِس کے عِلاوَہ اِنْتِخابی مُہِم کے دَوران خَواتِین اُمِیدْواروں کو بَراہِ راسْت مَرْد ووٹوں سے بات کَرْنے کی بھی اِجازَت نَہِیں تھی ۔
سَرْکاری مِیڈْیا کے مُطابِق ٹَرْن آؤُٹ کافی زِیادَہ تھا ۔
اِنْتِخابی کَمِیشَن کے صَدْر اُسامَہ الْبَدَر نے بَتایا کِہ سَلْمیٰ بِن حَزاب الْعُتَیبی نے مَکَّہ کے عِلاقے مُدَرِّکَہ سے کامْیابی حاصِل کی ۔ اِن کا مُقابَلَہ سات مَرْدوں اَور دو خَواتِین سے تھا ۔
سَعُودی عَرَب میں کِسی بھی قِسْم کے اِنْتِخاب نایاب ہوتے ہَیں ۔ سَنِیچَر کے اِنْتِخابات تارِیخ میں مَحْض تِیسْرا مَوقَع ہَے جَب سَعُودی عَرَب میں کوئی اِنْتِخاب ہُوا ہَے ۔
سَنَہ 1965 سے لے کَر 2005 تَک یَہاں کِسی قِسْم کا کوئی اِنْتَحاب نَہِیں ہُوا ۔
خَواتِین کو شِرْکَت کا مَوقَع دینے کا فَیصْلَہ شاہ عَبْدُاللہ کا تھا ۔ اِنھوں نے اِصْلاحات میں اِعْلان کِیا تھا کِہ سَعُودی عَرَب میں خَواتِین نے اَپْنا مَقام دِکھایا ہَے اَور صَحِیح آرا اَور مَشْوَرے دِیے ہَیں ۔
جَنْوَری میں اِنْتِقال سے قَبْل اِنھوں نے 30 خَواتِین کو اَعْلیٰ تَرِین مُشاوَرْتی کونْسَل کا رُکْن بَنایا تھا ۔
سَنِیچَر کے اِنْتِخابات میں کونْسَل کی 2100 نِشِسْتوں کے لِیے ووٹ ڈالے گَئے ۔ جَبْکِہ 1050 نِشِسْتوں پَر شاہ کی مَنْظُوری سے تَقَرُّرِیاں کی گَئی ۔
چوتھے دِن بارِش نے تِین بار کھیل میں رُکاوَٹ پَیدا کی اَور چوتھے دِن کے کھیل کے خاتِمے پَر سِری لَنْکا نے تِین وِکْٹوں کے نُقْصان پَر 109 رَنْز بَنا لِیے تھے ۔
نِیُوزی لَینْڈ کو جِیتْنے کے لِیے اَب آخِری دِن سِری لَنْکا کی سات وِکْٹیں دَرْکار ہَیں جَبْکِہ سِری لَنْکا کو مَیچ جِیتْنے کے لِیے مَزِید 296 رَنْز کی ضُرُورَت ہَے ۔
کْرِیز پَر دِنیش چَنْدی مَل 31 رَنْز بَنا کَر مَوجُود ہَیں ۔
آپ کا بْلَڈ پْرَیشَر لینے اَور دِل کی دَھڑْکَن جانْچْنے کے عِلاوَہ وُہ آپ سے آپ کی زِنْدَگی اَور روزْگار کے بارے میں مُخْتَلِف قِسْم کے سَوالات کَرْتا ہَے اَور آپ کے گَھر کی باقی چِیزوں پَر نَظَر ڈالْتا جاتا ہَے کِہ کَہِیں کوئی اَیسی چِیز تو نَہِیں جو آپ کی صِحَّت پَر اَثَر اَنْداز ہو رَہی ہَے ۔
اَیسا ہی کُچھ کِیُوبا میں ہوتا ہَے ۔ اَیسا ہَر جَگَہ نَہِیں ہو سَکْتا لیکِن یِہ صِحَّت کی دیکھ بھال کے لِیے ایک مُدافَعْتی یا اِحْتِیاطی طَرِیقَہ کار ہَے جِس کے بَعْض مَوثَر نَتائِج سامْنے آئے ہَیں ۔
صِحَّت مَنْد اَفْراد کے مُعامَلے میں کَم اَور مُتَوَسَّط دَرْجے کی آمْدَن والے مَمالِک میں کِیُوبا کی ہَیلْتھ سَرْوِس بِہْتَرِین ہَے اَور بَعْض مُعامَلے میں تو وُہ اَمِیر مَمالِک کو بھی پِیچھے چھوڑ دیتی ہَے ۔
اَمْرِیکَہ اَپْنے ہَیلْتھ کِیئَر پْروگْرام پَر جِتْنا خَرْچ کَرْتا ہَے کِیُوبا اِس کا عُشَرِ عَشِیر بھی خَرْچ نَہِیں کَرْتا تاہَم کِیُوبا میں نَوزائِیدَہ بَچوں کی شَرَح اَمْوات اَمْرِیکَہ کے مُقابِلے میں کَم ہَے اَور اَوسَط عُمْر اَمْرِیکَہ کے بَرابَر ہَے ۔
وَرْلْڈ بَینْک کے مُطابِق اَمْرِیکَہ ہَیلْتھ کِیئَر کے شُعْبے میں فی کَس ہَر سال ساڑھے آٹھ ہَزار اَمْرِیکی ڈالَر خَرْچ کَرْتا ہَے جَبْکِہ کِیُوبا میں ساڑھے چار سَو سے بھی کَم خَرْچ کِیا جاتا ہَے ۔
تو آخِر وُہ اَیسا کَیسے کَرْتے ہَیں ؟ کِیا دُوسَرے غَرِیب یا اَمِیر مَمالِک اَیسا کَر سَکْتے ہَیں ؟
عالَمی صِحَّت کے اِدارِے ڈَبَلْیُو ایچ او کی ڈائِرِکْٹَر جَنْرَل مارْگَریٹ چان اَیسا ہی سوچْتی ہَیں ۔
اِنھوں نے کِیُوبا کے صِحَّت کے نِظام میں پِنْہاں اِحْتِیاطی یا حِفْظ ماتَقَدَّم کی تَدابِیر کی تَعْرِیف کی ہَے اَور دُوسَرے مَمالِک سے کِیُوبا کی راہ پَر چَلْنے کی اَپِیل کی ہَے ۔
کِیُوبا میں ہَلْتھ کِیئَر مُفْت اَور آفاقی ہَے اَور یِہ کِیُوبا کے آئِین اَور اِنْسان کے بُنْیادی حُقُوق کا حِصَّہ ہَے جِس کی حُکُومَت کی جانِب سے گارَنْٹی ہَے ۔
اَور اِن کے اِحْتِیاطی ہَیلْتھ کِیئَر کی بُنْیاد صِحَّت کی دیکھ بھال کی اِبْتِدائی سَطْح پَر ہَے ۔ اِس میں کْلینِک کے اِرْد گِرْد رَہْنے والوں کے فَیمْلی ڈاکْٹَر ہی اِن کی صِحَّت کی نِگْرانی کَرْتے ہَیں ۔ اَور کِیُوبا میں ڈاکْٹَروں کی اَچھی خاصی تَعْداد ہَے ۔
ایک کَروڑ دَس لاکھ کی آبادی والے مُلْک میں 90 ہَزار ڈاکْٹَرْز ہَیں یَعْنی ہَر ایک ہَزار اَفْراد کے لِیے آٹھ ڈاکْٹَرْز ہَیں جو کِہ اَمْرِیکَہ اَور بَرْطانْیَہ کے مُقابِلے دو گُنا سے بھی زِیادَہ ہَے ( وَرْلْڈ بَینْک کے مُطابِق اَمْرِیکَہ میں ہَر ہَزار اَفْراد کے لِیے ڈھائی ڈاکْٹَر ہَیں جَبْکِہ بَرْطانْیَہ میں 7 ۔ 2 ڈاکْٹَر ہَیں ) ۔
اِن میں سے بیشْتَر ڈاکْٹَر اَپْنے طِبّی مَراکِز کے پاس رْہْتے ہَیں جِنھیں ایک نَرْس دَسْتْیاب ہَے اَور اِس کے ساتھ دَورے پَر آنے والے سْپَیشْلِسْٹ ۔ وُہ کِیُوبا کے ہَر فَرْدِ واحِد کی صِحَّت و بَھلائی پَر بارِیک بِینی کے ساتھ نَظَر رَکْھتے ہَیں ۔
ٹانِیَہ روزا ڈی لا کیواز ہِل جامِع مَیڈِیسَن میں سْپَیشْلِسْٹ ہَیں اَور وُہ اولْڈ ہَوانا کے ایک عِلاقے میں کْلِنِک چَلاتی ہَیں اِن کے ساتھ ایک نَرْس ہَے اَور وُہ اَپْنے پَڑوس میں آباد 334 خانْدان کی فَیمْلی ڈاکْٹَر ہَیں ۔
وُہ کَہْتی ہَیں : ’ مُجھے فَیمْلی ڈاکْٹَر ہونا پَسَنْد ہَے ۔ ہَمارا پَہْلا ہَدَف بِیماری سے بَچْنا ہوتا ہَے ۔ اَور یِہ ہَمارے کام کا شانْدار حِصَّہ ہَیں ۔ بِیماری سے تَحَفُّظ ، حادِثات سے تَحَفُّظ ہَم یَہی چاہْتے ہَیں ۔ ‘
بِیماری سے مُدافَعَت یا تَحَفُّظ کی بُنْیاد صِحَّت کی سالانَہ جان٘چ پَر مَبْنی ہَے ۔ اِن کے زیرِ نِگْرانی تَمام 1287 اَفْراد کو ہَر سال صِحَّت کی مُکَمَّل جان٘چ کَرانی پَڑْتی ہَے جو عام طَور پَر گَھر پَر ہی کی جاتی ہَے اَور اِس میں کوئی چُھوٹ نَہِیں ہَے ۔
اِنھوں نے کَہا کِہ یِہ دُنْیا کے لِیے ایک ’ اَہَم موڑ ‘ ہو سَکْتا ہَے جَہاں سے ہَم کَم کارْبَن اِخْراج والے مُسْتَقْبِل کے چَیلَنْج کو قُبُول کَر سَکیں ۔
دُنْیا میں سَب سے زِیادَہ آلُودْگی پَھیلانے والے مُلْک چِین نے بھی اِس مُعاہَدے کو سَراہا ہَے لیکِن ماحَولِیات کے بَعْض سَرْگَرْم کارْکُنوں کا کَہْنا ہَے کِہ چِین نے اِس سَیّارے کو بَچانے کے لِیے خاطِر خوِاہ کوشِش نَہِیں کی ہَے ۔
خَیال رَہے کِہ پَیرِس مُعاہَدے کے تَحْت عالَمی دَرْجَۂ حَرارَت میں اِضافے کو دو ڈِگْری سَینْٹی گْریڈ سے کَم رَکْھنا طَے پایا ہَے ۔
فْرانْس کے دارُالْحُکُومَت پَیرِس میں دو ہَفْتوں تَک جاری رَہْنے والے اِس کَشِیدَہ مُذاکَرات میں تَقْرِیباً 200 مَمالِک نے شِرْکَت کی اَور اَیسے کِسی پَہْلے مُعاہَدے پَر اِتِّفاق کِیا گَیا ہَے جِس میں تَمام مَمالِک کارْبَن کے اِخْراج میں کَمی کَرْنے پَر رَضامَنْد ہُوئے ہَیں ۔
یِہ مُعاہَدَہ جُزْوی طَور پَر قانُونی ہَے اَور جُزْوی طَور پَر رَضاکارانَہ ہَے اَور اِس کا اِطْلاق سَنَہ 2020 سے ہوگا ۔
اِس مُعاہَدے کو ’ حَوصَلَہ اَفْزا ‘ قَرار دیتے ہُوئے صَدْر اوباما نے کَہا : ’ ہَم نے یِہ دَکھا دِیا کِہ جَب دُنْیا ایک ساتھ کَھڑی ہوتی ہَے تو ہَم مِل جُل کَر کِیا کُچھ کَر سَکْتے ہَیں ۔‘
’ مُخْتَصَراً ، اِس مُعاہَدے کا مَطْلَب کارْبَن آلُودْگی میں کَمی ہَے جو کِہ ہَمارے سَیّارے کے لِیے خَطْرَہ ہَے اَور کَم کارْبَن اِخْراج کَرْنے والے مَنْصُوبوں میں زِیادَہ سَرْمایَہ کاری کے نَتِیجے میں مُعاشی تَرَقّی اَور زِیادَہ روزْگار ہَے ۔ ‘
بَہْر حال صَدْر اوباما نے یِہ تَسْلِیم کِیا کِہ مُعاہَدَہ ’ کامِل ‘ نَہِیں تھا ۔
چِین کے سَرْبَراہ مُذاکَرات کار شائی ژَنْہُوا اِس بات سے مُتَّفِق نَظَر آئے اَور اِنھوں نے کَہا کِہ پَیرِس مُعاہَدَہ ’ مِثالی نَہِیں تاہَم یِہ ہَمیں آگے تارِیخی قَدَم بَڑھانے سے باز نَہِیں رَکْھتا ۔‘
اِس  سے قَبْل چِین نے کَہا تھا کِہ اَمِیر اَور تَرَقّی یافْتَہ مَمالِک کو چاہْیے کِہ وُہ تَرَقّی پَزِیر مَمالِک کو زِیادَہ مالی تَعاوُن پیش کَریں ۔
دُنْیا کے چَنْد غَرِیب تَرِین مَمالِک کی نُمائِنْدَہ غِیزا گَیسْپَر مارْٹِنْس نے کَہا : ’ نَہ صِرف سَب سے کَم تَرَقّی یافْتَہ مَمالِک کے لِیے بَلْکِہ دُنْیا کے تَمام باشِنْدوں کے لِیے ہَم جِس چِیز کی اُمِید کَر سَکْتے تھے یِہ اِس کا بِہْتَرِین نَتِیجَہ ہَے ۔‘
لیکِن عالَمی ماحَولِیات کے لِیے آواز اُٹھانے والے اِدارِے گْلوبَل جَسْٹِس ناؤ کے ڈائِرِکْٹَر نِک ڈِیئَر ڈَن نے کَہا : ’ ایک اَیسے مُعاہَدے جِس میں دُنْیا کی کَمْزور تَرِین بَرادْری کے حُقُوق کا خَیال نَہِیں رَکھا گَیا ہَے اَور اَیسا کُچھ نَہِیں کِیا گَیا ہَے کِہ آنے والی نَسْل کے لِیے ماحَول مَحْفُوظ اَور قابِلِ رَہائِش ہو اِسے کامْیاب قَرار دینا تَوہِین آمیز ہَے ۔ ‘
مُعاہَدے کے تَحْت عالَمی دَرْجَۂ حَرارَت میں اِضافے کو دو ڈِگْری سے نِیچے رَکھا جائے گا اَور مَزِید کوشِشیں کَر کِہ اِس کو 1.5 ڈِگْری تَک مَحْدُود کِیا جائے گا ۔
اِس مُعاہَدے کے تَحْت ہونے والی پیش رَفْت کا ہَر پان٘چ بَرَس بَعْد جائِزَہ لِیا جائے گائے گا ۔
2020 سے تَرَقّی پَذِیر مَمالِک کو ماحَولِیاتی تَبْدِیلِیوں سے نِمَٹْنے کے لِیے سالانَہ ایک سَو اَرَب ڈالَر کی مالی مَدَد فَراہَم کی جائے گی اَور مُسْتَقْبِل میں اِس میں اِضافَہ کِیا جائے گا ۔
مورَن بون٘گ بَینْڈ کی اَرْکان کی اَپْنی پَہْلی پَرْفارْمَنْس سے چَنْد گَھنْٹے پَہْلے ہی غَیر مُتَوَقِّع طَور پَر بِیجِن٘گ کے ہَوائی اَڈّے پَر پَہُن٘چِیں اَور وَہاں سے واپَس شُمالی کورِیا رَوانَہ ہو گَئِیں ۔
اَبھی تَک یِہ واضِح نَہِیں کِہ اِس گْرُوپ نے دورَہ کِیُوں مَنْسُوخ کِیا ۔
دونوں مَمالِک کے حُکّام کی جانِب سے کَنْسَرْٹ مَنْسُوخ ہونے اَور اِس کے بَینْڈ کے اَچانَک واپَس چَلے جانے کے بارے میں سَرْکاری طَور پَر کُچھ نَہِیں بَتایا گَیا ۔
اِس گْرُوپ کے دَورے کا مَقْصَد چِین اَور شُمالی کورِیا کے دَرْمِیان تَعَلُّقات کو بَہْتَّر کَرْنا تھا ۔
مورَن بون٘گ بَینْڈ شُمالی کورِیا کے مَقْبُول تَرِین مِیُوزِک گْرُوپْس میں سے ایک ہَے اَور اِطِّلاعات کے مُطابِق اِس گْرُوپ کی اَرْکان کا اِنْتِخاب شُمالی کورِیا کے رَہْنُما کِم جان اُن نے خُوِد کِیا تھا ۔
جُمْعے کو اِس گْرُوپ نے بِیجِن٘گ کے نَیشْنَل سَینْٹَر فار پَرْفارْمِن٘گ آرْٹْس میں پْرَیکْٹِس کی تھی اَور اِس وَقْت کِسی قِسْم کی مُشْکِلات یا مَسائِل کے بارے میں کوئی اِشارَہ نَہِیں مِلا تھا ۔
چِین کی وَزارَتِ خارِجَہ کی تَرْجُمان نے تَصْدِیق کی ہَے کِہ شُمالی کورِیا کے گْرُوپ کی پَرْفارْمَنْس کا مَقْصَد دونوں مَمالِک کے دَرْمِیان تَعَلُّقات کو بَہْتَّر بَنانا تھا تاہَم تَرْجُمان نے مَذاق میں کَہا ہَے کِہ اِنھیں یِہ بھی مَعَلُوم نَہِیں تھا کِہ کَنْسَرْٹ کی ٹِکْٹیں کَہاں سے مِلْنی ہَیں ۔
تاہَم سَنِیچَر کو غَیر مُتَوَقِّع طَور پَر گْرُوپ بِیجِن٘گ اِیئَرْپورٹ پَہُن٘چا اَور شُمالی کورِیا جانے والے فْلائِٹ سے واپَس رَوانَہ ہو گَیا ۔ یِہ فْلائِٹ مُقَرَّرَہ وَقْت سے کَئی گَھنْٹے تاخِیر سے رَوانَہ ہُوئی ۔
بِیجِن٘گ میں اِس گْرُوپ کی پَرْفارْمَنْس مَنْسُوخ کَرْنے کے بَعْد تَیّار کِیے جانے والے سْٹیج کو خَتْم کَر دِیا گَیا ۔
شُمالی کورِیا کی مُطْلِقُ الْعَنان حُکُومَت کے مِعْیار کے مُطابِق یِہ بَینْڈ اَپْنے پُرْجوش اَور مَغْرِبی اَنْداز میں فَن کا مُظاہَرَہ کَرْنے کے لِیے مَشْہُور ہَے ۔
اِس کے گِیتوں میں شُمالی کورِیا کا پْروپیگَینْڈا ہوتا ہَے جَیسے ’ تِھن٘ک آف دی مارْشَل ( مِسْٹَر کِم ) ڈے اَین٘ڈ نائِٹ ‘ اَور ’ مائی کَنْٹْری اِز دا بَیسْٹ ‘ جَیسے گِیت شامِل ہَیں ۔ لیکِن مَغْرِب کی چھاپ والے گِیت جَیسے ’ تِھیم فْرام راکی ‘ بھی اِسی بَینْڈ کے گِیتوں میں شامِل ہَیں ۔
دونوں مَمالِک کے دَرْمِیان دیرِینَہ تَعَلُّقات ہَیں ۔ جَدِید چِین کے بانی رَہْنُما ماؤ زے تُن٘گ نے ایک دَفْعَہ کَہا تھا کِہ دونوں مَمالِک ہون٘ٹ اَور دانْت کی طَرَح نَزْدِیک ہَیں ۔
تاہَم حالِیَہ کُچھ عَرْصے سے دونوں مَمالِک کے دَرْمِیان تَعَلُّقات میں کُچھ سَرْد مُہْری مَحْسُوس کی جا سَکْتی ہَے ۔ خاص کَر شُمالی کورِیا کی جانِب سے 2013 میں جَوہَری تَجْرِبَہ کَرْنے پَر چِین کی طَرْف سے ناراضْگی کا اِظْہار کِیا گَیا تھا ۔
فَوج کے ایک تَرْجُمان کَرْنَل گَسْپَرْڈ بَراٹُوزا کے مُطابِق ہَلاک ہونے والوں میں آٹھ سِکْیورِٹی اَفْسَران شامِل ہَیں جَبْکِہ 49 اَفْراد کو حِراسَت میں لِیا گَیا ہَے ۔
’79 دُشْمَن مارے گَئے ، 45 کو گِرِفْتار کِیا گَیا جَبْکِہ 97 ہَتْھیار بَرآمَد کِیے گَئے ۔ اِس کے عِلاوَہ فَوجی اَور پُولِیس کے آٹھ اَہْلْکار ہَلاک اَور 21 زَخْمی ہُوئے ۔‘
دارُالْحُکُومَت بُوجُمْبُورا کے رَہائِشِیوں کا کَہْنا ہَے کِہ شَہْر کی گَلِیوں سے 34 اَفْراد کی لاش مِلے ہَیں ۔
رَہائِشِیوں نے پُولِیس پَر اِنْتِقامی کارْرَوائِیوں کا اِلْزام عائِد کِیا ہَے ۔
بَرونْڈی میں جُولائی میں مُتَنازَع اِنْتِخابات کے بَعْد صَدْر پِیَرا نَکُورُونْزِیزا کی جانِب سے تِیسَری مُدَّت کے لِیے صَدْر مُنْتَخِب ہونے کے فَیصْلے کے بَعْد سے مُظاہَرے جاری ہَیں ۔
اِحْتِجاج کے بَعْد سے جُمْعے کو تَشَدُّد کے سَب سے زِیادَہ واقِعات پیش آئے ۔ حُکّام کا کَہْنا ہَے کِہ مُسَلَّح حَمْلَہ آوَروں نے مُنَظَّم اَنْداز میں فَوج کے تِین مُخْتَلِف مَراکِز پَر حَمْلے کِیے ۔
اِس کے بَعْد شُرُوع ہونے والی لَڑائی سارا دِن اَور رات تَک جاری رَہی جِس میں مُخْتَلِف عِلاقوں میں فائِرِن٘گ کی آوازیں سُنائی دیتی رَہِیں ۔
حُکُومَت مُخالِف مُظاہَروں کے مَضْبُوط گَڑھ ضِلَع نْیاکَبِیگا میں سَب سے زِیادَہ لاشیں مِلی ہَیں ۔
ایک عَینی شاہِد نے فْرانْسِیسی خَبَر رَساں ایجَنْسی اے اَیف پی کو بَتایا کِہ ہَلاک شُدْگان میں بَچے بھی شامِل ہَیں اَور اِنھیں سَر پَر گولِیاں مار کَر ہَلاک کِیا گَیا ۔
بی بی سی اَفْرِیقَہ کے تَجْزِیَہ کار رِچَرْڈ ہَمِلْٹَن کا کَہْنا ہَے کِہ دارُالْحُکُومَت سے اَکْثَر اَوقات لاشیں بَرآمَد ہوتی تِھیں لیکِن ایک دِن میں ہَلاکَتوں کی سَب سے بَڑی تَعْداد ہَے ۔
قَدامَت پَسَنْد مُلْک سَعُودی عَرَب میں مُنْعَقِد ہونے والے اِن اِنْتِخابات میں خَواتِین بَطَور اُمِیدْوار بھی سامْنے آئی ہَیں ۔
سَرْکاری ذَرائِع اِبْلاغ کے مُطابِق ووٹِن٘گ کا ٹَرْن آؤُٹ زِیادَہ رَہا ۔ اِنْتِخابات کے بَعْد ووٹوں کی گِنْتی جاری ہَے اَور تَوَقُّع ہَے کِہ اِتْوار کو نَتائِج کا اِعْلان کَر دِیا جائے گا ۔
اِنْتِخابات میں خَواتِین کی شِرْکَت تَصاوِیر میں
سَعُودی خَواتِین کا پَہْلی مَرْتَبَہ حَقِ رائے دِہی کا اِسْتِعْمال
رِیاض میں بی بی سی کے ایک نامَہ نِگار کے مُطابِق جِن پولِن٘گ سْٹیشَنْز پَر وُہ مَوجُود تھے وَہاں ٹَرْن آؤُٹ بَظاہِر کَم رَہا ہَے لیکِن ووٹ ڈالْنے والی بَعْض خَواتِین کی خُوِشی واضِح طَور پَر مَحْسُوس کی جا سَکْتی تھی ۔
اِن خَواتِین کا کَہْنا تھا کِہ یِہ ایک عَلامَتی اَقْدام ہَے جِس کی بُنْیاد پَر مُسْتَقْبِل میں خَواتِین کی بِہْتَری کے لِیے زِیادَہ اَقْدامات ہوں گے ۔
کَئی خَواتِین نے اِن اِنْتَحابات کا بائِیکاٹ کَر رَکھا تھا کِیُون٘کِہ اِن کے خَیال میں سَعُودی حُکّام نے صِرف مَغْرِب کو خُوِش کَرْنے کے لِیے یِہ دِکھاوے کے طَور پَر خَواتِین کو اِنْتِخابات میں شِرْکَت کی اِجازَت دی ہَے ۔
اِن خَواتِین کا کَہْنا تھا کِہ خَواتِین اُمِیدْواروں کی اِنْتِخابی مُہِم پَر پابَنْدِیاں عائِد تِھیں جِس میں وُہ مَرْد ووٹَرْز سے بَراہِ راسْت بات نَہِیں کَر سَکْتی تِھیں اَور نَہ ہی اِنھیں پولِن٘گ سْٹیشَن تَک خُوِد گاڑی چَلا کَر جانے کی اِجازَت دی گَئی تھی ۔
خَیال رَہے کِہ اِنْتِخابی مُہِم کے دَوران خَواتِین اُمِیدْواروں کو پَرْدے کے پِیچھے سے اَپْنے خَیالات کا اِظْہار کَرْنا پَڑا تھا یا پِھر کِسی مَرْد نے اِن کی نُمائِنْدَگی کی تھی ۔
اِنْتِخابات میں کُل خَواتِین اُمِیدْواروں کی تَعْداد 978 ہَے جَبْکِہ 5938 مَرْد اُمِیدْواروں نے اِن اِنْتِخابات میں حِصَّہ لِیا ۔
حُکّام کے مُطابِق کُل خَواتِین رَجِسْٹَرْڈ ووٹَروں کی تَعْداد ایک لاکھ 30 ہَزار ہَے ۔ یِہ تَعْداد مَرْد ووٹَروں کے مُقابِلے میں کَہِیں گُنا کَم ہَے ۔
مَرْد ووٹَروں کی تَعْداد 13 لاکھ 50 ہَزار ہَے ۔ سَنِیچَر کو سَلْمیٰ الْراشِد پَہْلی خاتُون تِھیں جِن کا ووٹ رَجِسْٹَرْڈ کِیا گَیا تھا ۔
اِنھوں نے بی بی سی کو بَتایا کِہ ’ واقِعی اَچھا مَحْسُوس ہوتا ہَے ۔ تَبْدِیلی ایک بَہُت بَڑا لَفْظ ہَے لیکِن اِنْتِخابات ایک اَیسا راسْتَہ ہَے جِس سے ہَماری واقِعی نُمائِنْدَگی ہوتی ہَے ۔ ‘
خَیال رَہے کِہ سَعُودی عَرَب میں اِنْتِخابات بَذاتِ خُوِد ایک نایاب عَمَل ہَے ۔ سَنِیچَر کو ہونے والے اِنْتِخابات سَعُودی عَرَب کی تارِیخ کے تِیسَرے اِنْتِخابات ہَیں ۔
سَنَہ 1965 سے سَنَہ 2005 کے دَرْمِیان 40 سال تَک اِنْتِخابات مُنْعَقِد نَہِیں ہُوئے تھے ۔
خَواتِین کو ووٹ کا حَق دینے کا فَیصْلَہ سابِق سَعُودی بادْشاہ عَبْدُاللہ نے کِیا تھا اَور اِن کے اِس فَیصْلے کو اِن کی سِیاسی وِراثَت کے اَہَم حِصّے کے طَور پَر دیکھا جاتا ہَے ۔
اِصْلاحات کا اِعْلان کَرْتے ہُوئے شاہ عَبْدُاللہ نے کَہا تھا کِہ سَعُودی عَرَب میں خَواتِین نے ’ اَیسے مَواقِعوں پَر ثابِت کِیا ہَے کِہ اِن کی رائے اَور مَشْوَرے دُرُسْت ہَیں ۔‘
جَنْوَری میں اِن کے اِنْتِقال سے قَبْل اِنھوں نے مُلْک کی اَعْلیٰ مُشاوَرْتی شُوریٰ کونْسَل میں 30 خَواتِین کو تَعَیُّنات کِیا تھا ۔
خَیال رَہے کِہ حالِیَہ اِنْتِخابات میں 2100 کونْسَل نِشِسْتیں ہَیں جَبْکِہ مَزِید 1050 نِشِسْتیں بادْشاہ کی مَنْظُوری کے بَعْد تَعَیُّنات کی جائیں گی ۔
ٹوکِیو میں مُنْعَقِد ہونے والی ’ اِخْتِتامِ زِنْدَگی کی صَنْعَتی نُمائِش ‘ میں روزانَہ مُلْک بَھر سے سات ہَزار سے زائِد لوگوں نے شِرْکَت کی ۔
مُنْتَظِمِین کا کَہْنا ہَے کِہ حالِیَہ نُمائِش کی اَنوکھی بات یِہ تھی کِہ اِس میں مَرْنے والے کی آخِری رُسُومات اَدا کَرْنے والوں کو بھی جَگَہ دی گَئی جَہاں اِنھوں نے مَرْنے والے کے جَسَدِ خاکی کو تَدْفِین یا چِتّا جَلانے کے لِیے تَیّار کَرْنے کے مُخْتَلِف طَرِیقوں کا مُظاہَرَہ کِیا ۔
جاپان میں آخِری رُسُومات پیشَہ وارانَہ اَنْداز میں اَدا کَرْنے کے عَمَل کو ’ نوکان ‘ کَہا جاتا ہَے ۔
جاپانی وَیب سائِٹ ’ اَساہی شِیمْبون ‘ کے مُطابِق نُمائِش میں شِرْکَت کَرْنے والے اَفْراد اَور تَنْظِیمیں مُرْدے کی تَیّاری کے طَرِیقوں کی نُمائِش ایک ماڈَل کی مَدَد سے کَر رَہے ہَیں ۔
نُمائِش کے شُرکا کی مَہارَت کا تَعَیُّن کَرْنے کے لِیے مُنْتَظِمِین نے جو مِعْیار مُقَرَّر کِیا تھا اِس میں اِس بات کا خاص لِحاظ رَکھا گَیا تھا کِہ جَسَدِ خاکی کو کِتْنے اِہْتِمام سے اَور کِتْنے پَر وَقار اَنْداز میں تَیّار کِیا جاتا ہَے ۔
مُقابِلے کے اِخْتِتام پَر جِیتْنے والوں کو نَقْد اِنْعامات اَور ٹْرافی بھی دی گَئی ۔
نُمائِش میں ایک اَور مُقابَلَہ بھی شامِل کِیا گَیا جِس میں بِھکْشُوؤں اَور دِیگَر مَذْہَبی اَفْراد نے حاضِرِین کو دوبارَہ جاپان کے رِوایَتی تَدْفِین کے طَرِیقوں کی جانِب مُتَوَجِّہ کَرْنے کے لِیے اَپْنی اَپْنی مَہارَت کا اِظْہار کِیا ۔ اِس مُقابِلے میں شَرِیک کَراٹے کے ماہِر ایک شَخْص نے مَحْض اَپْنے ہاتھ کے زور سے سِیمَنْٹ کی ٹائِیلوں کے ایک اَنْبار کو توڑْنے کا مُظاہَرَہ بھی کِیا ۔
نُمائِش میں پیشَہ وَرانہ صَلاحِیَّتوں کے اِظْہار کے عِلاوَہ ، ایک بَڑا حِصَّہ 200 سے زِیادَہ کاروباری اِداروں کے لِیے مُخْتَص کِیا گَیا تھا جَہاں اِنھوں نے جَنازوں میں اِسْتِعْمال ہونے والی پُرْتَعَیُّش گاڑِیوں کے عِلاوَہ عَجِیب و غَرِیب کُوزوں اَور صُراحِیوں کی بھی نُمائِش کی جِن میں چِتّا جَلانے کے بَعْد خاک جَمَع کی جاتی ہَے ۔
نُمائِش کے کُچھ شُرکا نے تَدْفِین اَور مُرْدے کی تَیّاری کے چَنْد غَیر رِوایَتی طَرِیقے بھی پیش کِیے جِن میں ’ خَلائی تَدْفِین ‘ کا طَرِیقَہ بھی شامِل تھا جِس میں مَرْنے والے کی خاک ایک راکِٹ کے ذَرِیعے خَلا میں جا کَر بَکھیری جاتی ہَے ۔
سَماجی رابِطوں کی سائِٹ ٹَوِیٹَر پَر اَپْنے پَیغام میں شَہْزادے وَلِید کا کَہْنا ہَے کِہ ڈونَلْڈ ٹْرَمْپ کو صَدارَتی دَوڑ سے اَلَگ ہو جانا چاہْیے کِیُون٘کِہ وُہ کِسی صُورَت بھی اِنْتِخابات نَہِیں جِیت سَکْتے ۔
شَہْزادے وَلِید کی جانِب سے یِہ پَیغام ڈونَلْڈ ٹْرَمْپ کے مُسْلِمانوں پَر اَمْرِیکَہ میں داخِلے پَر پابَنْدی کے بَیان کے بَعْد سامْنے آیا ہَے ۔
پْرِنْس وَلِید کی ٹُوِیٹ کے جَواب میں ڈونَلْڈ ٹْرَمْپ نے اِنھیں ’ کُنْد ذِہْن ‘ کَہا ہَے ۔
پْرِنْس وَلِید نے اَپْنی ٹُوِیٹ میں لِکھا تھا کِہ ’ تُم نَہ صِرف اَپْنی جَماعَت بَلْکِہ پُورے اَمْرِیکَہ کے لِیے باعِثِ ذِلَّت ہو ، اَمْرِیکی صَدارَتی اُمِیدْواروں کی فَہْرِسْت سے اَلَگ ہو جاؤ تُم کِسی صُورَت بھی یِہ اِنْتِخاب نَہِیں جِیت سَکْتے ۔‘
سَعُودی شَہْزادے کی اِس ٹُوِیٹ کے جَواب میں ڈونَلْڈ نے اِن پَر اِلْزام لَگایا کِہ وُہ ’ اَپْنے باپ کا پَیسَہ ‘ اِسْتِعْمال کَر کے اَمْرِیکی سِیاسَت دانوں کو کَنْٹْرول کَرْنا چاہْتے ہَیں ۔
اِن کا مَزِید کَہْنا ہَے کِہ اَگَر وُہ مُنْتَخِب ہوگَئے تو پْرِنْس وَلِید کو اَیسا کَرْنے کی اِجازَت نَہِیں دی جائے گی ۔
واضِح رَہے کِہ ڈونَلْڈ ٹْرَمْپ ری پَبْلِکَن جَماعَت کے صَدارَتی اُمِیدْواروں میں اِس وَقْت سَب سے زِیادَہ مَقْبُول ہَیں لیکِن اِن کے مُسَلْمان مُخالِف حالِیَہ بَیان کے بَعْد مُخْتَلِف حَلْقوں کی جانِب سے اِن کو تَنْقِید کا سامْنا ہَے ۔
مَشْرِقِ وُسْطیٰ کی ایک بَڑی رِیٹیل چین نے ڈونَلْڈ ٹْرَمْپ کی جانِب سے اَمْرِیکَہ میں مُسْلِمانوں کے داخِلے پَر پابَنْدی کے مُطالْبے کے بَعْد اِن کی کَمْپَنی کی تَیّار کَرْدَہ مَصْنُوعات کی فَرَوخْت بَنْد کَرْنے کا اِعْلان کِیا ہَے ۔
بَرْطانْیَہ میں ڈونَلْڈ ٹْرَمْپ کے بَرْطانْیَہ داخِلے پَر پابَنْدی کے لِیے شُرُوع کی گَئی ایک پَٹِیشَن پَر 5 لاکھ سے زائِد اَفْراد دَسْتْخَط کَر چُکے ہَیں ۔
یاد رَہے کِہ ڈونَلْڈ ٹْرَمْپ نے مُتَنازَع بَیان کَیلِیفورْنِیا میں مُسَلْمان جوڑے کی جانِب سے فائِرِن٘گ کَر کے 14 اَفْراد کو ہَلاک کَرْنے کے واقِعے کے بَعْد دِیا تھا ۔
اِس مَنْصُوبے کے حِمایَت کَرْنے والوں میں ٹَیسْلا موٹَرْز اَور سْپیس اَیکْس کے مالِک اَیلَن مَسْک ، پیپَیل کے شَرِیک بانی پِیٹَر تھائِل اَور بھارَتی ٹیکْنالَوجی کے بَڑے اِدارِے اِنْفوسِیس اَور اَیمازون وَیب سَرْوِس شامِل ہَیں ۔
مَصْنُوعی ذَہانَت کا مَنْصُوبَہ ’ اوپَن اے آئی ‘ یَعْنی اوپَن آرْٹِیفِیشَل اِنْٹَیلِیجَنْس کے مُنْتَظِمِین کا کَہْنا ہَے کِہ وُہ مالی فِکْروں سے آزاد ہو کَر اِس کے اِنْسانِیَّت کے لِیے مُثْبَت اَثَرات پَر تَوَجُّہ مَرْکُوز کَرْنا چاہْتے ہَیں ۔
تاہَم کَئی سائِنْسْدانوں نے مُتَنَبِّہ کِیا ہَے کِہ مَصْنُوعی ذَہانَت اِنْسانِیَّت کے لِیے خَطْرَہ ثابِت ہو گی ۔
مَعَرُوف سائنْسْدان پْرَوفَیسَر سْٹِیفَن ہاکِن٘گ نے بی بی سی کو دِیے گَئے ایک حالِیَہ اِنْٹَرْوِیُو میں مَصْنُوعی ذَہانَت کے بارے میں بات کَرْتے ہُوئے کَہا تھا کِہ اِن کے خَیال میں مُکَمَّل مَصْنُوعی ذَہانَت کی تَرَقّی اِنْسانی نَسْل کا خاتِمَہ کَر دے گی ۔ ’ ایک دَفْعَہ اِنْسانوں نے اِسے بَنا لِیا تو اِس کی اِرْتِقا کا عَمَل خُوِد ہی آگے بَڑْھتا رَہے گا اَور اِنْسان اَپْنے سُسْت حَیاتِیاتی اِرْتِقا کی وَجْہ سے اِس کا مُقابَلَہ نَہِیں کَر سَکیں گے ۔‘
تاہَم دِیگَر ماہِرِین کا کَہْنا مَصْنُوعی ذَہانَت کے باعِث اِنْسانوں کو خَطْرَہ اَبھی دُور کی بات ہَے ۔
ایک بَیان میں ’ اوپَن اے آئی ‘ وَیب سائِٹ کا کَہْنا تھا ’ اِس مَنْصُوبے کا مَقْصَد ڈِیجِیٹَل ذَہانَت کو اِس اَنْداز میں بَڑھانا ہَے کِہ اِس سے اِنْسانِیَّت کو مَجْمُوعی طَور پَر فائِدَہ ہو اَور اِس کے لِیے یِہ سَرْمائے کی فِکْر سے آزاد ہو ۔ ‘
’ اِس بات کا اَنْدازَہ لَگانا مُشْکِل ہَے کِہ اِنْسان کی بَنائی یِہ مَصْنُوعی ذَہانَت مُعاشَرے کو کِس قَدْر فائِدَہ دے گی اَور اِسی طَرَح اِس بات کا اَنْدازَہ لَگانا بھی مُشْکِل ہَے کِہ اَگَر یِہ بَن گَئی اَور اِس کا غَلَط اِسْتِعْمال ہُوا تو یِہ کِتْنا نُقْصان پَہُن٘چائے گی ۔ ‘
بَیان میں کَہا گَیا ہَے کِہ مَصْنُوعی ذَہانَت میں اِنْسانوں کی اِنْفِرادی طَور پَر فَیصْلَہ لینے کی صَلاحِیَّت اَور آزادی کی خوِاہِش جَیسے مُعامَلات کی تَوسِیع اَور وَسِیع پَیمانے پَر جِتْنا مُمْکِن ہو یَکْساں تَقْسِیم کَرْنے کی صَلاحِیَّت ہونی چاہْیے ۔
بَیان کے مُطابِق ایک اَرَب ڈالَر کی اِس رَقَم کا ایک مَعْمُولی حِصَّہ آئِنْدَہ چَنْد بَرَس میں خَرْچ کِیا جائے گا ۔
ٹیکْنالَوجی بُلِیٹَن کْلِک میں دیکھیے گا کِہ کِس طَرَح اِنْجِینِیئَرْز نے بِلی کو تْھری ڈی پْرِنْٹِن٘گ کے ذَرِیعے بَنی ہُوئی ٹان٘گیں کَیسے لَگائی اَور 2015 میں سَب سے مَقْبُول شَخْصِیات ، فِلْم ، اَور مَقامات کون سے تھے ؟
لیکِن دُوسَرے ہی دِن شامّی بُحْران کے تَصْفِیے کے عَمَل میں اِس وَقْت رَخْنَہ پَڑ گَیا جَب صَدْر اَسَد نے اِن ’ دَہْشَتْگَرْدوں ‘ سے بات کَرْنے سے اِنْکار کَر دِیا جو بَقَول اِن کے خُوِد کو ایک سِیاسی تَنْظِیم کی شَکْل میں پیش کَرْنے کی کوشِش کَر رَہے ہَیں ۔
سَعُودی عَرَب کے دارُالْحُکُومَت رِیاض میں ہونے والی کانْفْرِنْس اَیسے کَئی ناقِدِین کی تَوَقَعات سے بَہُت بَہْتَّر ثابِت ہُوئی جِن کا خَیال تھا کِہ شام میں بَرْسَرِ پَیکار مُخْتَلِف مُتَحارِب گِروہوں کے باہَمی اِخْتِلافات کی وَجْہ سے اِس کانْفْرِنْس کا سَتْیاناس ہو جائے گا ۔ ناقِدِین کے یِہ خَدْشات بے بُنْیاد نَہِیں تھے کِیُون٘کِہ ماضی میں یِہ مُتَحارِب گِروہ شام کے بُحْران کے حَل کے لِیے کی جانے والی کوشِشوں میں حِصَّہ لینے سے اِنْکار کَرْتے رَہے ہَیں ۔
اِس کانْفْرِنْس کے وَقْت بھی مُتَحارِب گِروہوں کے اِخْتِلافات اَپْنی جَگَہ پَر قائِم رَہے ، لیکِن رِیاض میں اِن اِخْتِلافات کو ایک طَرْف رَکْھتے ہُوئے مَنْدُوبِین شام کے لِیے ایک اَیسے مُسْتَقْبِل پَر رَضامَنْد ہو گَئے جو کَثِیرُالْتَہْذِیبی اَور جَمْہُوری رِوایات کا حامِل ہو گا اَور اِس میں تَمام فَرِیقوں کو شامِل کِیا جائے گا ۔ یِہ بات کانْفْرِنْس میں مَوجُود اِنْتِہا پَسَنْد گِروہوں کے لِیے کِسی بَڑی خِفَّت سے کَم نَہِیں تھی ۔
اِن نام نِہاد اِسْلام پَسَنْد گِروہوں میں سے ایک ، ’ اَحْرارُ الْشام ‘ کا کَہْنا تھا کِہ وُہ اِس کانْفْرِنْس سے باہَر نِکَل جائے گا کِیُون٘کِہ حَتْمی اِعْلامِیَہ ’ ہَمارے اِسْلامی تَشَخُّص پَر زور دینے میں ناکام رَہا ہَے ۔ ‘
لیکِن بَعْد کی اِطِّلاعات میں مَعَلُوم ہُوا کِہ اِس گِروہ نے اَپْنے مَوقِف پَر دوبارَہ غَور کِیا اَور اَپْنے ’ تَحَفُّظات ‘ کے باوُجُود اِعْلامِیے پَر دَسْتْخَط کَر دِیے ۔ صاف ظاہِر ہَے کِہ اِس گِروہ کے مَوقِف میں یِہ تَبْدِیلی سَعُودی دَباؤ کی وَجْہ سے آئی ہَے کِیُون٘کِہ سَعُودی عَرَب ہی اِس گِروہ کی پُشْت پَناہی اَور مَدَد کَرْتا آیا ہَے ۔
یِہ واقِع ظاہِر کَرْتا ہَے کِہ شام میں تَصْفِیے کے سِلْسِلے میں سَعُودی عَرَب کِس قَدْر اَہَم کِرْدار اَدا کَر سَکْتا ہَے ۔ صاف ظاہِر ہَے کِہ سَعُودی عَرَب یِہ سَب کُچھ اَمْرِیکَہ کی بَھرْپُور رَضامَنْدی اَور حِمایَت کے بَغَیر نَہِیں کَر سَکْتا ۔
کانْفْرِنْس میں ایک ’ اَعْلیٰ دَرْجے کی مُذاکْراتی اَتھارِٹی ‘ قائِم کَرْنے کا بھی فَیصْلَہ کِیا گَیا جو شامّی حُکُومَت کے ساتھ اَگْلے سال بات چِیت کے لِیے باغی گِروہوں اَور حِزْبِ اِخْتِلاف کی رَہْنُمائی کَرے گی اَور شامّی حُکُومَت کے ساتھ بات چِیت کے لِیے مُذاکْراتی ٹِیم کا اِنْتِخاب بھی کَرے گی ۔
مُتَحارِب گِروہوں کو قِیادَت فَراہَم کَرْنے والی یِہ اَتھارِٹی رِیاض میں مُقِیم رَہے گی جِس سے ظاہِر ہوتا ہَے کِہ یِہ اَتھارِٹی مُکَمَّل اَور مُسْتَقِل طَور پَر سَعُودی عَرَب کے زیرِ اَثَر رَہے گی ۔
سَوال پَیدا ہوتا ہَے کِہ سَعُودی عَرَب شام کے تَنازَعے کے حَل کی کوشِشوں میں اَپْنی اِتْنی کُھلَم کُھلا وابَسْتَگی کی قِیمَت کِیا چاہْتا ہَے ؟
یِہ سَوال اِس لِیے بھی اَہَم ہَے کِہ یِہ سَعُودی عَرَب ، قَطَر اَور تُرْکی ہی ہَیں جو شامّی حُکُومَت کے خِلاف لَڑْنے والے باغِیوں کی پُشْت پَناہی کَرْتے رَہے ہَیں ۔
شایَد سَعُودی عَرَب اَپْنے اِس کِرْدار کی قِیمَت بِشارُ الاَسَد اَور اِن کے قَرِیبی حَلْقے کے اَفْراد کی مَوت اَور اِن ’ عَلامات اَور مِیناروں ‘ کی تَباہی کی شَکْل میں چاہْتا ہَے جِن پَر بِشارُ الاَسَد کا اِقْتِدار کَھڑا ہَے ۔
یَہاں تَک کِہ جَب رِیاض کانْفَرَس جاری تھی ، عَین اِس وَقْت بھی سَعُودی وَزِیرِ خارِجَہ عادِل الْجَبِیر نے اَپْنے مُلْک کے اِس مَوقِف پَر اِصْرار کِیا کِہ ’ اَسَد کے پاس دو ہی راسْتے ہَیں ۔ بَہْتَّر اَور فَوری حَل تو یَہی ہَے کِہ وُہ مُذاکَرات کے ذَرِیعے اِقْتِدار سے اَلَگ ہو جائیں وَرْنَہ اِنھیں طاقَت کے اِسْتِعْمال سے اِقْتِدار سے باہَر کَر دِیا جائے گا ۔‘
لیکِن رِیاض کانْفْرِنْس میں سَعُودی عَرَب نے اَپْنے مَوقِف میں قَدْرے نَرْمی کا مُظاہَرَہ کِیا اَور اَپْنے اِس دیرِینَہ مُطالْبے پَر اِصْرار نَہِیں کِیا کِہ مُذاکَرات شُرُوع ہونے سے پَہْلے ہی ’ اَسَد اَین٘ڈ کَمْپَنی ‘ کو چاہْیے کِہ وُہ اِقْتِدار سے اَلَگ ہو جائیں ۔
اِس  نَرْمی کے باوُجُود کانْفْرِنْس کے حَتْمی اِعْلامِیے میں یِہ بات دُہْرائی گَئی ہَے کِہ شام کے مُسْتَقْبِل میں اَسَد اَور اِن کے قَرِیبی ساتِھیوں کا کوئی کِرْدار نَہِیں ہونا چاہْیے اَور اَسَد اَور اِن کے ساتِھیوں کے لِیے ضُرُوری ہَے کِہ دِیگَر مَمالِک کی جانِب سے طَے کِیے جانے والے اِقْتِدار کی مُنْتَقِلی کے عَمَل کے شُرُوع ہونے سے پَہْلے اِقْتِدار چھوڑ دیں ۔
لَگْتا ہَے کِہ سَعُودی عَرَب اَور اِس کے اِتِّحادی اَپْنی اِس شَرْط سے پِیچھے ہَٹْنے کو تَیّار نَہِیں ہَیں ۔ اَگَر اَیسا ہوتا تو پِھر سَعُودی عَرَب نے ہَر قِیمَت پَر اَسَد کو ہَٹانے کے مَنْصُوبے پَر جو اِتْنی زِیادَہ سَرْمایَہ کاری کی ہَے اِس کی کوئی تُک نَہِیں تھی ۔
لیکِن سَعُودی عَرَب نے شام کے مُسْتَقْبِل کا جو نَقْشَہ اَپْنے ذِہْن میں بَنا رَکھا ہَے اِسے رِیاض کانْفْرِنْس کے فور بَعْد بِشارُ الاَسَد نے اُٹھا کَر باہَر پَھین٘ک دِیا ہَے ۔
جِس طَرَح اِس بات کا تَصَوُّر نَہِیں کِیا جا سَکْتا کِہ سَعُودی عَرَب کِیُون٘کَر پِیچھے ہَٹے گا ، اِسی طَرَح اِس بات کا تَصَوُّر کَرْنا بھی مُحال ہَے کِہ رُوسی اَور اِیرانی بھی اَپْنے مَوقِف سے کَیسے پِیچھے ہَٹیں گے کِیُون٘کِہ وُہ بھی شام میں اَپْنی حِکْمَتِ عَمَلی کی کامْیابی کے لِیے سَعُودی عَرَب سے زِیادَہ سَرْمایَہ کاری کَر چُکے ہَیں ۔
رُوس اَور سَعُودی عَرَب جانْتے ہَیں کِہ اَگَر شام میں ایک جَمْہُوری حُکُومَت قائِم ہو جاتی ہَے تو اِس کا لازْمی نَتِیجَہ یِہ نِکْلے گا کِہ وَہاں اِقْتِدار سُنّی اَکْثَرِیَّت کے ہاتھ میں چَلا جائے گا ، بِالْکُل اِسی طَرَح جَیسے عِراق میں جَمْہُورِیَت کے بَعْد اِقْتِدار شِیعَہ اَکْثَرِیَّت کے ہاتھ میں آ گَیا ہَے ۔
رِیاض کانْفْرِنْس میں ہونے والی بَظاہِر مُفاہَمَت کا اِظْہار شامّی حِزْبِ اِخْتِلاف اَور باغِیوں کی جانِب سے جاری ہونے والے بَیان کے اِس فِقْرے سے ہوتا ہَے کِہ اِن کی نَظَر میں شامّی رِیاسَت کے مُسْتَقْبِل کی بُنْیاد ’ اِخْتِیارات نِچْلی سَطْح پَر مُنْتَقِل کَرْنے کے اُصُول ‘ کو گَلے لَگانے میں ہَے ۔
شایَد اِس فِقْرے میں پوشِیدَہ خُفْیَہ پَیغام اِس ’ نَرْم تَقْسِیم ‘ کی جانِب اِشارَہ کَرْتا ہَے جو کُچھ لوگوں کے خَیال میں شام کے مُسْتَقْبِل کا واحِد قابِلِ عَمَل فارْمُولا ہَے ۔ اِس فارْمُولے کا مَطْلَب یِہ ہَے کِہ وُہ عِلاقے جو شام میں بَر سَرِ پَیکار مُتَحارِب گِروہوں نے اَپْنے قَبْضے میں کِیے ہُوئے ہَیں وَہاں اِنھی گِروہوں کا اِخْتِیار قائِم رَہے گا اَور وُہ ایک بَڑی فیڈْریشَن کے حِصّے بَن جائیں گے ۔ اِن گِروہوں میں دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے عِلاوَہ تَمام فَرِیق شامِل ہوں گے ، اَور یِہ تَمام گِروہ مِل کَر دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا خاتِمَہ کَر دیں گے ۔
یِہ ایک اَیسا فارْمُولا ہَے جِس کے تَحْت مُخْتَلِف مُتَحارِب گِروہ اَور اِن کے پَیرُوکار اَپْنا اَپْنا ’ اِسْلامی تَشَخُّص ‘ بَرْقَرار رَکِھیں گے اَور اِس میں اِن کُرْدوں کی ایک اَلَگ شَناخْت بھی قائِم رَہے گی جِن کو اَبھی تَک شام کے مُسْتَقْبِل کے نَقْشے پَر جَگَہ نَہِیں دی گَئی تھی ۔ کُرْد چاہْتے ہَیں کِہ ایک ’ مُتَّحِدَہ شام کے اَنْدَر اِن کے عِلاقے کا اِنْتِظام ‘ اِن کے حَوالے کَر دِیا جائے ۔
مَغْرِبی مَمالِک کا خَیال ہَے کِہ اَگَر حالِیَہ فِضائی حَمْلے اَور زَمِین پَر مَوجُود کُرْد اَور دِیگَر مُعْتَدِل جَن٘گْجُو کامْیاب نَہِیں ہوتے تو یِہ فارْمُولا وُہ واحِد حَقِیقی حِکْمَتِ عَمَلی ہو سَکْتی ہَے جِس پَر عَمَل کَرْتے ہُوئے دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا خاتِمَہ مُمْکِن ہَے ۔
لیکِن اَگَر اِس فارْمُولے پَر سَب رَضامَنْد ہو جاتے ہَیں ، تَب بھی لَگْتا ہَے کِہ سَعُودی اَور اِن کے اِتِّحادی اِس بات پَر زور دیتے رَہیں گے شام میں تَنازِع اِس وَقْت تَک خَتْم نَہِیں ہو سَکْتا ہَے جَب تَک صَدْر اَسَد اَور اِن کے قَرِیبی لوگوں کو اِقْتِدار سے اَلَگ نَہِیں کَر دِیا جاتا اَور اَگَر اَیسا نَہِیں کِیا جاتا تو شام میں مُخْتَلِف فَرِیقوں کے دَرْمِیان تَناؤ بَرْقَرار رَہے گا ۔
کِیا یِہ حَل ماسْکو اَور تَہْران کو قابِلِ قُبُول ہو گا ؟
آیا یِہ دونوں مَمالِک اِس بات کے مُتَحَمِّل ہو سَکْتے ہَیں کِہ وُہ آنے والے بَرْسوں میں شام میں پَیسَہ لَگاتے رَہیں اَور وَہاں اِن کا اَثَر و رُسُوخ قائِم نَہ ہو سَکے ؟
اِس قِسْم کے بَڑے سَوالات کی اَہْمِیَّت اَپْنی جَگَہ قائِم ہَے ، لیکِن لَگْتا ہَے کِہ شام کے حَوالے سے جَنْوَری میں مُتَوَقِّع مُذاکَرات سے پَہْلے بَہُت زِیادَہ لے دے ہوتی رَہے گی اَور ہَر فَرِیق اَپْنا زور اِسْتِعْمال کَرْتا رَہے گا ۔
اَگَرْچِہ رِیاض کانْفْرِنْس کے اِعْلامِیے پَر رُوس اَور اِیران نے کُھل کَر تَبْصِرَہ نَہِیں کِیا ہَے ، تاہَم اِنھوں نے دُوسَرے فَرِیق کے مَوقِف میں ایک واضِح تَضاد کی نِشانْدِہی ضُرُور کی ہَے ۔
رُوس اَور اِیران کا کَہْنا ہَے کِہ زَمِینی حَقائِق بَتاتے ہَیں کِہ اَحْرارُ الْشام اَور اِس جَیسے دِیگَر گِروہ الْنَصْرَہ فْرَن٘ٹ کے شانَہ بَشانَہ کَھڑے ہَیں جَبْکِہ الْنَصْرَہ فْرَن٘ٹ الْقاعِدَہ کی ساتھی تَنْظِیم ہَے جِس کے نَظَرِیات وُہی ہَیں جو دَولَتِ اِسْلامِیَہ کے ہَیں ۔ ہو سَکْتا ہَے کِہ الْنَصْرَہ فْرَن٘ٹ اِن سَرْگَرْمِیوں میں مُلَوَّث نَہ ہو جو دَولَتِ اِسْلامِیَہ کا شْیوَہ ہَیں اَور الْنَصْرَہ دَولَت اِسْلامِیَہ کے خِلاف لَڑ بھی رَہی ہو ، لیکِن اِس حَقِیقَت سے اِنْکار مُمْکِن نَہِیں کِہ بَینُ الاَقْوامی بَرادْری الْنَصْرَہ فْرَن٘ٹ کو ایک دَہْشَتْگَرْد تَنْظِیم قَرار دیتی ہَے ۔
تو سَوال پَیدا ہوتا ہَے کِہ شام میں دَہْشَتْگَرْد کون ہَے اَور وُہ ’ مُعْتَدِل ‘ جَن٘گْجُو کون ہَیں جِنھیں شام میں قِیامِ اَمْن کے عَمَل میں شامِل کِیا جانا چاہْیے ؟
رُوس اَور اِیران کے بَرْعَکْس صَدْر اَسَد نے یِہ کَہْنے میں بِالْکُل دیر نَہِیں لَگائی کِہ رِیاض کانْفْرِنْس کے تَمام شُرکا دَراَصَل دَہْشَتْگَرْد یا بیرُونی طاقَتوں کے گُماشْتے ہَیں اَور وُہ اِن میں کِسی کے ساتھ بھی بات نَہِیں کَریں گے ۔
اَمْرِیکَہ کے وَزِیرِ خارِجَہ جان کَیری نے بِالْکُل ٹِھیک کَہا تھا کِہ شام کے مُسْتَقْبِل پَر مُذاکَرات جاری رَکْھنے سے پَہْلے ہَمیں کُچھ ’ مَروڑ ‘ سِیدھے کَرْنے پَڑِیں گے ۔
سَنِیچَر کو مُنْعَقِد کی جانے والی اِس رَیلی کا اِنْعِقاد جَن٘گ مُخالِف گِروہ ’ سْٹاپ دی وار کولِیشَن ‘ نے کِیا تھا ۔ رَیلی میں طَلَبَہ اَور مَزْدُور تَنْظِیموں کے عِلاوَہ دِیگَر جَن٘گ مُخالِف گِرْہوں کے نُمائِنْدے بھی مَوجُود تھے ۔
اِس مَوقَعے پَر رَیلی کے ایک مُنْتَظِم ٹام جونْز نے بی بی سی اُرْدُو سے بات کَرْتے ہُوئے بَتایا کِہ وُہ اُمِید کَر رَہے ہَیں اَگْلے چَنْد گَھنْٹوں میں مَزِید ہَزاروں اَفْراد رَیلی میں شامِل ہوں گے ۔
اِن کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ ’ ہَم بَرْطانْیَہ کی سِیاسی قِیادَت اَور خُصُوصاً وَزِیرِاَعْظَم ڈیوِیڈ کَیمْرون کو یِہ پَیغام دینا چاہْتے ہَیں آپ ہَمیں دَہْشَت گَرْدی کے خَطْرے سے ڈَرا کَر غَیر قانُونی جَن٘گوں کے لِیے ہَماری حِمایَت حاصِل نَہِیں کَرْسَکْتے ۔ بَرْطانْیَہ کے عَوام باشُعُور ہَیں اَور وُہ جانْتے ہَیں کِہ مَعَصُوم شَہَرِیوں پَر بَمْباری کَر کے ہَم اَپْنے مُلْک کو مَحْفُوظ نَہِیں بَنا سَکْتے ۔‘
رَیلی میں شَرِیک اَفْراد نے کَتْبے اُٹھا رَکھے تھے جِن پَر شام میں بَمْباری بَنْد کَرْنے اَور دِیگَر حُکُومَت مُخالِف نَعْرے دَرْج تھے ۔ اِس مَوقَعے پَر کُچھ لوگوں نے گانے گا کَر اَور رَقْص کَر کے بھی اَپْنا اِحْتِجاج رِیکارْڈ کَرایا ۔
بَرْطانْیَہ کے عِلاقے وِیلْٹْشائِر سے خُصُوصاً رَیلی میں شِرْکَت کَرْنے کے لِیے آنے والی ایک خاتُون اَیما ٹیلَر کا کَہْنا تھا کِہ ’ بَرْطانْیَہ کا داعِش پَر بَمْباری کا فَیصْلَہ ایک سِیاسی فَیصْلَہ ہَے جو اَمْرِیکَہ اَور دِیگَر اِتِّحادِیوں کو خُوِش کَرْنے کے لِیے کِیا گَیا ہَے ۔ کِیا چَنْد ہَزار دَہْشَت گَرْدوں پَر قابُو پانے کے لِیے اَمْرِیکی فَوجی طاقَت کافی نَہِیں ہَے ۔ بَمْباری سے اَہَم ہَے کِہ دَہْشَت گَرْدوں کی مالی اِمْداد کو روکا جائے ۔‘
رَیلی کا آغاز بی بی سی لَنْدَن کے دَفاتِر کے باہَر سے ہُوا اَور یِہ وَسْطی لَنْدَن کے مُخْتَلِف راسْتوں سے ہوتے ہُوئے بَرْطانْوی وَزِیرِ اَعْظَم کی رَہائِش گاہ ٹَین ڈاؤُنِن٘گ سْٹْرِیٹ پَہُن٘چ کَر خَتْم ہُوئی جَہاں مُقَرَّرِین نے خِطاب بھی کِیا ۔
مُقَرَّرِین نے شام کے حَوالے سے مَغْرِبی طاقَتوں کی حِکْمَتِ عَمَلی کو تَنْقِید کا نِشانَہ بَناتے ہُوئے کَہا کِہ بَرْطانْیَہ اَور اِس کے اِتِّحادِیوں نے عِراق کی جَن٘گ سے کُچھ نَہِیں سِیکھا ، وُہ ایک بار پِھر وُہی غَلَطی دوہْرا رَہے ہَیں اَور دُوسَرے مَمالِک پَر بَمْباری کَر کے عالَمی اَمْن نَہِیں حاصِل کِیا جا سَکْتا ۔
اِدَھر سِنْدھ حُکُومَت کے مُشِیرِ اِطِّلاعات مَولا بَخْش چَنْڈِیو نے کَہا ہَے کِہ رینْجَرْز کے اِخْتِیارات کی تَوسِیع کا مُعامَلَہ اَسَمْبْلی میں لے کَر جانا آئِینی ضُرُورَت ہَے اَور کَراچی آپْریشَن جاری رَہے گا ۔
’ رینْجَرْز کے اِخْتِیارات میں تَوسِیع کی جائے ‘
کَرَپْشَن کے نام پَر سِنْدھ پَر چَڑھائی
سَنِیچَر کو اِسْلام آباد میں پْرَیس کانْفْرِنْس سے خِطاب کَرْتے ہُوئے وَزِیرِ داخِلَہ نے کَہا کِہ ’ پِچْھلے دو ہَفْتوں سے کِسی نَہ کِسی حَوالے سے اِس آپْریشَن کو ڈی ٹْرَیک کَرْنے کی کوشِش کی جا رَہی ہَے ۔ ‘
وَزِیرِ داخِلَہ کا کَہْنا تھا کِہ دو ہَفْتوں سے وَزارَتِ داخِلَہ حُکُومَتِ سِنْدھ کو کِہہ رَہی ہَے کِہ وُہ فائِل مَنْظُور کَریں ۔ ‘
چَوہْدَری نِثار نے کَہا کِہ رینْجَرْز کو بَیرَکْس میں واپَس بِھجْوانے کا سِنْدھ حُکُومَت کو قانُونی حَق حاصِل ہَے ۔ تاہَم اِنھوں نے کَہا کِہ ’ مَخْصُوص اَنْداز سے اِس اِدارِے کی تَضْحِیک کی جا رَہی ہَے اِن کے اَقْدامات کی تَضْحِیک کی جا رَہی ہَے ۔ ‘
وَزِیرِ داخِلَہ نے رینْجَرْز کے اِخْتِیارات میں تَوسِیع نَہ دِیے جانے پَر تَشْوِیش کا اِظْہار کِیا اَور کَہا کِہ کَراچی میں حال ہی میں ہونے والی مِیٹِن٘گ میں شُرکا کو بَتایا تھا کِہ اَگَر صُوبے کو وِفاق سے رینْجَرْز سے یا نَیب سے کوئی شِکایَت ہَے تو وُہ مِیٹِن٘گ میں اِس کا اِظْہار کَریں عَوامی سَطْح پَر نَہ کَریں ۔
وَزِیرِ داخِلَہ نے سِنْدھ حُکُومَت سے کَہا کِہ آپ کَراچی کے عَوام اَور دَہْشَت گَرْدوں کو کِیا پَیغام دے رَہے ہَیں ۔ ’ چار تارِیخ کو اَگَر مُدَّت خَتْم ہونی تھی تو کوئی ہوم وَرْک کَرْنا تھا ، کوئی تَحَفُّظات تھے تو پَہْلے کِہہ دیتے ۔ ‘
سِنْدھ حُکُومَت کے مُشِیرِ اِطِّلاعات مَولا بَخْش چانْڈِیو نے وَزِیرِ داخِلَہ کی پْرَیس کانْفْرِنْس کے بَعْد کَراچی میں پْرَیس کانْفْرِنْس سے خِطاب میں کَہا کِہ ہَمیں کَراچی آپْریشَن پَر اِعْتِماد ہَے اَور یِہ آپْریشَن جاری رَہے گا ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ وَزِیرِ داخِلَہ نے سِنْدھ کو دَھمْکِیاں دینی شُرُوع کَر دی ہَیں اَگَر اِن کے پاس ثُبُوت ہَیں تو وُہ لے آئیں تاہَم رینْجَرْز کو بِیچ میں نَہ لائیں ۔
’ ہَمارے آپْریشَن کو بِیچ میں نَہ لائیں ، ہَماری رینْجَرْز کو بِیچ میں نَہ لائیں ، ہَمارے آپْریشَن کو بِیچ میں نَہ لائیں ، جِن کو ہَمارا اِعْتِماد حاصِل ہَے جو ہَمارے کَہْنے پَر آئے ہَیں ۔ ‘
مَولا بَخْش چانْڈِیو نے کَہا کِہ رینْجَرْز کے اِخْتِیارات کی حِمایَت کَرْتے ہَیں ۔ تاہَم اِن کا کَہْنا تھا کِہ اَپْنی پارْٹی کے مَفادات کے لِیے چَوہْدَری نِثار سارے مُعامَلے کو خَراب کَر رَہے ہَیں ۔
ایک سَوال کے جَواب میں اِنھوں نے اِس اِلْزام کو بھی مُسْتَرِد کِیا کِہ سِنْدھ حُکُومَت ایک شَخْص کی خاطِر رینْجَرْز کے اِخْتِیارات میں تَوسِیع کو روک رَہی ہَے ۔
بَعْض ماہِرِین کے مُطابِق عالَمی مَنْڈی میں تیل کی قِیمَتوں میں مَزِید کَمی ہوسَکْتی ہَے اَور شایَد یِہ 20 ڈالَر فی بَیرَل تَک پَہُن٘چ جائے ۔
سَنَہ 2013 میں تیل کی قِیمَت اَپْنی رِیکارْڈ سَطْح پَر تھی جَب ایک بَیرَل کی قِیمَت 130 ڈالَر کے قَرِیب تھی ۔
جُمْعَہ کے روز تیل کی قِیمَت 39 ڈالَر فی بَیرَل تھی جو دِسَمْبَر 2008 کے بَعْد سَب سے نِچْلی سَطْح ہَے ۔
اِنْٹَرْنَیشْنَل اِنَرْجی ایجَنْسی کے مُطابِق رَواں سَہہ ماہی میں تیل کی روزانَہ مان٘گ 1.3 مِلْیَن بَیرَل سے بَڑھ رَہی ہَے ۔ گُذِشْتَہ بَرَس کی اِسی سَہہ ماہی میں تیل کی روزانَہ مان٘گ 2.2 مِلْیَن بَیرَل تھی ۔
جُمْعَہ کے روز خام تیل کی قِیمَت 38.90 ڈالَر تَک پَہُنْچْنے کے بَعْد ایک بار پِھر بَڑھی اَور 39.13 ڈالَر پَر جا کَر رِکی ۔
گُذِشْتَہ ایک ہَفْتے میں تیل کی قِیمَتوں میں دَس فِیصَد کَمی دیکْھنے میں آئی ہَے ۔
تیل کی قِیمَتوں میں کَمی کا رُجْحان گُذِشْتَہ ہَفْتے وِیانا میں تیل پَیدا کَرْنے والے مَمالِک کے اِجْلاس کے بَعْد شُرُوع ہُوا ہَے جِس میں اوپَیک کا اِجْلاس بَغَیر کِسی نَتِیجے کے اِخْتِتام پَذِیر ہو گَیا تھا ۔ اوپَیک مَمالِک دُنْیا میں تیل کی پَیداوار کا تِیس فِیصَد پَیدا کَرْتے ہَیں ۔
اَیسے وَقْت جَب دُنْیا کے کَئی حِصوں میں کَساد بازاری کا رُجْحان ہَے ، تیل پَیدا کَرْنے والے مَمالِک تیل کی پَیداوار میں اِضافَہ کَر رَہے ہَیں ۔
خَیال کِیا جاتا ہَے کِہ اوپَیک مَمالِک شَیل آئِل کی پَیداوار کو غَیرْمُنافَع بَخْش بَنانے کے لِیے تیل کی زِیادَہ مِقْدار مارْکِیٹ میں لا رَہے ہَیں جو تیل کی قِیمَتوں کو مُتاثِر کَر رَہا ہَے ۔
گُذِشْتَہ ہَفْتے اَمْرِیکَہ کی اِنَرْجی اِنْفارْمیشَن اَیڈْمِنِسْٹْریشَن نے اَنْدازَہ پیش کِیا تھا کِہ شَیل تیل کی پَیداوار جَنْوَری میں پِھر گِر جائی ۔ شَیل تیل اِس وَقْت اَمْرِیکَہ کی تیل کی فَراہَمی کا سَب سے بَڑا ذَرِیعَہ ہَے ۔
ماہِرِین کے مُطابِق اَگَر اِیران اِقْتِصادی پابَنْدِیوں کے اُٹھائے جانے پَر اَپْنی مَجْمُوعی پَیداوار میں یومْیَہ ہَزاروں بَیرَل کا اِضافَہ کَرْتا ہَے تو تیل کی قِیمَتوں میں مَزِید کَمی کا اِمْکان ہَے ۔
ضَرْبِ عَضَب کا ایک سال
سَنِیچَر کو سَماجی رابِطوں کی وَیب سائِٹ ٹُوئِٹَر پَر اَپْنے پَیغامات میں فَوج کے مَحْکَمَہ شُعْبَۂ تَعَلُّقاتِ عامَہ کے سَرْبَراہ نے بَتایا کِہ اَب تَک 11 فَوجی عَدالَتوں کو 142 کیسِز بَھجْوائے گَئے ، 55 کے فَیصْلے ہُوئے اَور 87 زیرِ سَماعَت ہَیں ۔‘
اِنھوں نے بَتایا کِہ اَب تَک ’ 31 اَہَم دَہْشَت گَرْدوں کو سَزا دی گَئی ۔ ‘
لَیفْٹِینَنْٹ جَنْرَل عاصِم سَلِیم باجْوَہ کا کَہْنا ہَے کِہ ڈیڑھ سال کے عَرْصے میں آپْریشَن ضَرْبِ عَضَب میں غَیر مَعْمُولی کامْیابی حاصِل ہُوئی ہَے اَور اَب پاک اَفْغان سَرْحَد پَر آخِری عِلاقوں کو صاف کِیا جا رَہا ہَے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ دَہْشَت گَرْدوں کی کَمَر توڑی جا چُکی ہَے اَور بَہُت حَد تَک اِن کے خُفْیَہ ٹِھکانوں کو تَباہ کِیا جا چُکا ہَے ۔
’ 3400 دَہْشَت گَرْد ہَلاک ہُوئے ، 837 خُفْیَہ ٹِھکانے جَہاں سے وُہ دَہْشَت گَرْدی کی کارْرَوائِیاں کَرْتے تھے کو تَباہ کِیا گَیا ۔ ‘
آئی اَیس پی آر کے تَرْجُمان کے مُطابِق ’ گُذِشْتَہ 18 ماہ کے دَوران خُفْیَہ اِطِّلاعات پَر مُلْک بَھر میں 13200 آپْریشَنْز کِیے گَئے جِن میں 183 اَہَم دَہْشَت گَرْد مارے گَئے اَور 21 ہَزار 193 کو گِرِفْتار کِیا گَیا ، اِنْٹَیلِیجَنْس کی بِنا پَر کِیے جانے والے آپْریشَن جاری ہَیں ۔‘
تاہَم فَوج کے تَرْجُمان نے یِہ بھی کَہا ہَے کِہ یِہ غَیر مَعْمُولی کامْیابی پاکِسْتانی فَوج ، اَیف سی اَور رینْجَرْز کے 488 جَوانوں اَور اَفْسَران کی جانوں کی قُرْبانی کی صُورَت میں بھاری قِیمَت دے کَر حاصِل ہُوئی ۔
ضَرْبِ عَضَب میں اَب تَک 1914 سِکْیورِٹی اَہْلْکار زَخْمی بھی ہُوئے ۔
اِن کا کَہْنا تھا کِہ اِس اَقْدام سے رِیاسَت کے نوآبادْیاتی ماضی سے چُھٹْکارا مِل جائے گا ۔
رِیاسَتی ٹَیلی وِژَن سے بات کَرْتے ہُوئے صَدْر کا کَہْنا تھا کِہ اِس اِعْلان سے گَیمْبِیا کی ’ مَذْہَبی شَناخْت اَور اَقْدار ‘ کا اِظْہار ہوتا ہَے ۔
اِنھوں نے مَزِید کَہا کِہ اِس اِعْلان کے باعِث شَہَرِیوں پَر کِسی مَخْصُوص لِباس کی پابَنْدی عائِد نَہِیں کی جائے گی اَور دِیگَر مَذاہِب کے لوگوں کو بھی مُکَمَّل آزادی حاصِل ہوگی ۔
گَیمْبِیا میں 90 فِیصَد آبادی مُسَلْمان ہَے ۔ ماضی میں بَرْطانْیَہ کے نوآبادْیاتی نِظام کا حِصَّہ رَہْنے والی اِس رِیاسَت کی مَعِیشَت کا زِیادَہ تَر دار و مَدار سِیاحَت پَر ہَے ۔ تاہَم حال ہی میں مَغْرِب کے ساتھ اِن کے تَعَلُّقات کَشِیدَہ ہُوئے ہَیں ۔
یَورْپی یُونِیَن نے گُذِشْتَہ بَرَس یَہاں اِنْسانی حُقُوق کی ناقِص صُورتِحال پَر اِن کی اِمْداد کو عارْضی طَور پَر مُعَطَّل کَر دِیا تھا ۔
یَحْییٰ جامِّح اِکِّیس سال سے اِس چھوٹے سے اَفْرِیقی مُلْک کے صَدْر ہَیں ۔
اَپْنے مُلْک کو اِسْلامی جَمْہُورِیَّہ قَرار دینے کی وَضاحَت کَرْتے ہُوئے کَہا ’ مُسْلِم اَکْثَرِیَّتی مُلْک ہونے کے ناطے گَیمْبِیا نوآبادْیاتی وِراثَت بَنا نَہِیں رَہ سَکْتا ۔‘
دِیگَر اِسْلامی جَمْہُورِیَّہ رِیاسَتوں میں اِیران ، پاکِسْتان اَور اَفْرِیقی مُلْک مورِیطانِیَہ شامِل ہَیں ۔
صَدْر جامِّح نے سَنَہ 2013 میں گَیمْبِیا کو دَولَتِ مُشْتَرَکَہ سے اَلَگ کَر لِیا تھا ۔
اِنھوں نے ایک بار دَعْویٰ کِیا تھا کِہ اِنھوں نے جَڑی بُوٹِیوں کے ذَرِیعے ایڈْز کا عِلاج تَلاش کَر لِیا ہَے ۔
بَلوچِسْتان میں مَوجُودَہ مُسَلَّح بَغاوَت کے دَورانِیے کو اَگَر نَوّاب اَکْبَر بُگْٹی کی ہَلاکَت سے بھی شُمار کِیا جائے تو آج نَواں بَرَس ہو رَہا ہَے ۔ یِہ ہَلاکَت وَزِیرِ اَعْلیٰ جام مُحَمَّد یُوسَف کے دَور میں ہُوئی ۔ اِن کے بَعْد پان٘چ ماہ کے لِیے سَرْدار مُحَمَّد صالِح بھوتانی قائِم مَقام وَزِیرِ اَعْلیٰ رَہے اَور پِھر نَوّاب اَسْلَم رَئِیسانی کا پان٘چ سالَہ دَور شُرُوع ہُوا جِس میں نَسْلی ، قَبائِلی ، سِیاسی ، فِرْقَہ وارانَہ ، اَمْن و اَمان اَور گُوَرْنَنْس کے حالات بَد تَر ہوتے گَئے ۔
لیکِن بَلوچِسْتان سَرْدار عَطا اُللہ مَین٘گَل اَور غَوث بَخْش بَزِنْجو کی پَہْلی نَو ماہی حُکُومَت کے بَعْد سے چُون٘کِہ اِسْلام آبادی اِسْٹیبْلِشْمَنْٹ کی ریموٹ کَنْٹْرول لِیبارْٹَری ہی بَنا آ رَہا ہَے لِہٰذا کوئی فَرْق نَہِیں پَڑْتا کِہ کوئی بھی وَزِیرِ اَعْلیٰ اَپْنی شَخْصِیَّت اَور اعْمال میں کِتْنا سَنْجِیدَہ یا غَیر سَنْجِیدَہ ہَے ۔
اَلْبَتَّہ جُون 2013 میں یِہ تارِیخ ضُرُور رَقَم ہُوئی کِہ پَہْلی بار ایک غَیر سَرْدار سِیاسی کارْکُن ڈاکْٹَر عَبْدُالْمالِک صُوبے کا وَزِیرِ اَعْلیٰ بَنا اَور وُہ بھی اِس شَرْط پَر کِہ ڈھائی بَرَس بَعْد کُرْسی خالی کَرْنا ہوگی ۔ ڈاکْٹَر مالِک نے اَپْنے مُخْتَصَر دَور میں جِتْنا اِخْتِیار اَور جَیسی گُنْجائِش مُیَسَّر تھی اِس کا چابُکْدَسْتی سے اِسْتِعْمال کَرْنے کی کوشِش کی ۔ تَعَلِیم اَور صِحَّت کے شُعْبوں میں کُچھ اِصْلاحات ہُوئِیں ۔ کَرَپْشَن کا گَراف نِسْبَتاً نِیچے آیا ، صُوبائی بِیوروکَریسی میں ڈِسِپْلِن اَور جُوابْدِہی پَہْلے سے بَہْتَّر دِکھائی دی ۔ ڈاکْٹَر مالِک کی حُکُومَت جِس کے ایک طَرْف عَسْکَری اِسْٹیبْلِشْمَنْٹ کی کھائی تھی اَور دُوسَری جانِب مُسَلَّح قَوم پَرَسْتی کا غار ایک تَنے رَسے پَر تَوازُن قائِم کِیے رَہی ۔
چُنان٘چِہ ڈاکْٹَر مالِک نے اِسْٹیبْلِشْمَنْٹ کا اِعْتِماد حاصِل کَرْتے ہُوئے اَپْنے پُرانے سِیاسی وَرْکَرانَہ تَجْرِبے اَور کَنَکْشَنْز کی مَدَد سے خان آف قَلات ، براہَمْداغ بُگْٹی اَور حَیرْبِیار مَری سے اِبْتِدائی رابِطے کِیے ۔ نَتِیجے میں بَلوچ عَلَیحْدَگی پَسَنْد حَلْقوں میں ایک لَچَکْدار تَصْفِیے کے لِیے آمادْگی کی رَمَق نَظَر آنی شُرُوع ہو گَئی ۔ مَگَر وُہ گَھڑی بھی آ گَئی جَب ڈاکْٹَر مالِک کو مَخْلُوط حُکُومَت کے شِراکَت داروں کے دَرْمِیان ہونے والے مَری سَمْجھوتے کے تَحْت اَگْلے ڈھائی بَرَس کے لِیے سَرْدار ثَنا اُللہ زَہْری کے لِیے جَگَہ خالی کَرْنا پَڑی ۔
اَگَرْچِہ ثَنا اُللہ زَہْری ڈاکْٹَر مالِک کابِینَہ میں بَطَور سِینِیئَر وَزِیر کان کَنی ، قُدْرَتی وَسائِل ، صَنْعَت ، مُواصَلات اَور تَعَمِیرات کے وِزارَتی قَلَم دانوں کے مالِک تھے لیکِن وَزارَتِ اَعْلیٰ کے سْٹِیکَر کی بَہْرْحال اَپْنی کَشِش اَور اَہْمِیَّت ہَے ۔
اَب جَب حَسْبِ وَعَدَہ ایک بار پِھر حَسْبِ رِوایَت ایک اَور طاقَتْوَر سَرْدار ایک سِیاسی کارْکُن کی جَگَہ وَزِیرِ اَعْلیٰ بَن گَیا ہَے تو بَلوچِسْتان کے پیچِیدَہ اَور حَسّاس مَسئَلے کے لِیے اِس تَبْدِیلی کی کِیا اَہْمِیَّت ہَے ۔ ڈاکْٹَر مالِک مُتَحارِب حَلْقوں کے لِیے یُوں بھی قابِلِ قُبُول تھے کِہ بَطَور عام آدْمی اِن کی قَبائِلی دُشْمَنی کِسی سے نَہِیں تھی ۔
مَگَر نَئے وَزِیرِ اَعْلیٰ کے بارے میں تو یِہ مَشْہُور ہَے کِہ وُہ سَماجی رُتْبے کے ساتھ ساتھ طَبْعاً بھی بادْشاہ ہَیں اَور اِن کے اِرْدْگِرْد بھی اَیسا ہی مَن مَوجی قِسْم کا جُھمْگَھٹا ہَے ۔ اَگَرْچِہ اِن کے نانا نَوّاب نوروز خان بَلوچِسْتان کے مُزاحْمَتی ہِیرو تھے لیکِن والِد سَرْدار دودا خان زَرَکْزَئی نے ہَر اِسْٹیبْلِشْمَنْٹ سے بَنا کے رَکھی ۔
چَوَن سالَہ ثَنا اُللہ زَہْری کا سِیاسی ٹْرَیک رِیکارْڈ بھی سَرْداری و اِقْتِداری شاہْراہ سے گُذَرْتا ہَے اَور اِسی شاہْراہ پَر چَلْتے ہُوئے وُہ 1990 سے اَب تَک رُکْن صُوبائی اَسَمْبْلی ، سَینِیٹَر یا وَزِیر رْہْتے آئے ہَیں ۔ کَبھی نَیشْنَل پارْٹی کے مَنْڈَب سے تو کَبھی آزاد حَیثِیَّت میں اَور پِچْھلے پان٘چ بَرَس سے مُسْلِم لِیگ ن کے پْلیٹ فارْم سے ۔
لیکِن ثَنا اُللہ زَہْری کا شُمار اِن وَفادار سَرْداروں میں ہوتا ہَے جو ایک قَدامَت پَسَنْد ڈھان٘چے اَور اِسْٹیٹَس کو رِوایات کے اَمِین ہَیں اَور یَہی پَہْلُو اِن کی سِیاسی طاقَت کا بھی سَرْچَشْمَہ ہَے ۔ اِن کی خانْدانی و قَبائِلی دُشْمَنِیاں یَہاں سے وَہاں تَک ہَیں اَور اِس حَد تَک ہَیں کِہ اِن کے ایک قَرِیبی دوسْت کے بَقَول ثَنا اُللہ کے خانْدان میں عَرْصے سے کِسی مَرْد نے طَبَعی مَوت کا ذائِقَہ نَہِیں چَکھا ۔
رَئِیسانِیوں اَور زَہْرِیوں کی عَشْروں پَر مُحِیط جھالاوانی دُشْمَنی نے بِیسِیوں اَفْراد کھا لِیے ۔ خانْدانی دُشْمَنِیاں اَلَگ ہَیں ۔ خُوِد ثَنا اُللہ زَہْری پَر اَپْنے بھائی رَسُول بَخْش زَہْری کے قَتْل کا اِلْزام لَگا جو ظَفَرُاللہ جَمالی کی وَزارَتِ اَعْلیٰ کے دَور میں واپَس ہُوا ۔ مَئی 2013 کے عام اِنْتِخابات سے قَبْل ثَنا اُللہ کے قافِلے پَر شَب خُون کے نَتِیجے میں اِن کا بیٹا ، بھائی اَور بَھتِیجا جاں بَحَق ہو گَئے ۔ اَگَرْچِہ بَلوچِسْتان لِبْریشَن آرْمی نے اِس حَمْلے کی ذِمَّہ داری قُبُول کَر لی مَگَر مُسَلَّح بَلوچ تَحْرِیک کے رَہْنُما ڈاکْٹَر اللہ نَذْر نے مُبَیَّنَہ طَور پَر حَمْلے سے لاتَعَلُّقی ظاہِر کی ۔
اَلْبَتَّہ اَیف آئی آر میں سَرْدار عَطا اُللہ مَین٘گَل ، اَخْتَر مَین٘گَل ، جاوید مَین٘گَل ، حَیرْبِیار مَری اَور براہَمْداغ بُگْٹی نامْزَد ہُوئے ۔ حال ہی میں یِہ نام واپَس لے لِیے گَئے ہَیں ۔
اِس پَسِ مَنْظَر کے ساتھ وَزِیرِ اَعْلیٰ سَرْدار ثَنا اُللہ زَہْری بَلوچِسْتان کو بُحْران سے نِکالْنے کے ڈاکْٹَر مالِک کے رابِطَہ مِشَن کو کَیسے آگے بَڑھائیں گے ؟ یِہ سَوال ہَر وُہ شَخْص پُوچھ رَہا ہَے جِسے بَلوچِسْتان کے مُسْتَقْبِل سے ذَرا بھی دِلْچَسْپی ہَے ۔
مَگَر پِھر وُہی بات کِہ اَیسا صُوبائی جَن٘گَل جَہاں ہَر وَزِیرِ اَعْلیٰ کو ایک تَیّار شُدَہ اِخْتِیاراتی صَنْدُوق میں مُقِید رَہ کَر ہی کَرْتَب دِکھانا ہَے وَہاں شیر کو کِیا فَرْق پَڑْتا ہَے کِہ اِس کا وَزِیرِ اَعْلیٰ کوئی خَرْگوش ہو کِہ لُومْڑی ۔ ۔ ۔ ۔
خُوِد وَزِیرِ اَعْظَم مُودی اَور اِن کی جَماعَت کے کَئی اَعْلیٰ رَہْنُما بھی اِس تَصَوُّر کو فَروغ دیتے رَہے ہَیں ۔
جِس طَرَح اِنھوں نے پَڑوسی مُلْکوں کے رَہْنُماؤں کو اَپْنی حَلْف بَرْداری کی تَقْرِیب میں مَدْعُو کِیا تھا اِس سے اَیسا لَگا تھا کِہ خارْجی تَعَلُّقات میں نَئی حُکُومَت پَڑوسی مُلْکوں کو اَوَّلِین تَرْجِیح دینے والی ہَے ۔
حُکُومَت نے پاکِسْتان سے بات چِیت کے آغاز کا اِعْلان بھی کَر دِیا لیکِن جَب مُذاکَرات شُرُوع ہونے ہی والے تھے اِس وَقْت بھارَت نے کَشْمِیری عَلَیحْدَگی پَسَنْدوں کی پاکِسْتان سے بات چِیت پَر اِعْتِراض کِیا اَور یِہ بات چِیت اَیسی ٹُوٹی کِہ اِسے دوبارَہ شُرُوع ہونے میں ڈیڑھ بَرَس لَگ گَئے ۔
ڈیڑھ بَرَس بَعْد بھارَت اَور پاکِسْتان نے ایک بار پِھر مُعَطَّل مُذاکَرات شُرُوع کَرْنے کا اِعْلان کِیا ہَے ۔ بات چِیت کی تارِیخیں اَور طَرِیقَہ کار وَضْع کِیا جا رَہا ہَے ۔ جِن مَوضُوعات پَر بات چِیت ہونی ہَے اِن میں کَشْمِیر کا مَوضُوع بھی شامِل ہَے ۔
مُودی حُکُومَت نے اَپْنے اِقْتِدار کے ڈیڑھ بَرَس کی مُدَّت میں پاکِسْتان کے سِلْسِلے میں ایک بَہُت واضِح پالِیسی اِخْتِیار کی ہَے ۔ اَور اِس پالِیسی کا بُنْیادی پَہْلُو یِہ ہَے کِہ بھارَت پاکِسْتان سے ہَر مَوضُوع پَر بات چِیت کے لِیے تَیّار ہَے لیکِن وُہ کِسی بھی شَکْل میں کَشْمِیری عَلَیحْدَگی پَسَنْدوں کو بات چِیت کا حِصَّہ نَہِیں بَنْنے دے گا ۔ مُودی حُکُومَت نے پِچْھلے ڈیڑھ بَرَس میں کَشْمِیری عَلَیحْدَگی پَسَنْدوں کو مَوثَر طَرِیقے سے بات چِیت سے اَلَگ کَر دِیا ہَے ۔
دونوں مُلْکوں کے خارِجَہ سِکْریٹْری جَنْوَری میں مُلاقات کَرْنے والے ہَیں ۔ یِہ بھی مُمْکِن ہَے کِہ دَہْشَت گَرْدی کے سَوال پَر دونوں مُلْکوں کے قَومی سَلامْتی کے مُشِیر خاموشی سے کِسی تِیسَرے مُلْک میں بات چِیت شُرُوع کَر چُکے ہوں ۔
مُذاکَرات کے لِیے دونوں مُلْکوں پَر کافی دَباؤ پَڑ رَہا ہَے ۔ دونوں ہی مُلْکوں میں کَشْمِیر کے مَسئَلے کو حَل کَرْنے میں بھی کافی دِلْچَسْپی ہَے ۔ جَنْرَل مُشَرَف کے دَور میں کَشْمِیر پَر مُعاہَدَہ ہوتے ہوتے رَہ گَیا تھا ۔ بات چِیت شُرُوع ہونے کے بَعْد ہی نَئے مُذاکَرات کی جِہَت کا پَتَہ چَل سَکے گا ۔
مُودی حُکُومَت کَشْمِیر کے سَوال پَر کوئی مُعاہَدَہ کَرْنے کے لِیے مَنْموہَن سِنْگھ کی سابِقَہ حُکُومَت سے بَہْتَّر حالَت میں ہَے ۔ حِزْبِ اِخْتِلاف کی جَماعْتیں کِسی مُعاہَدے کی مُخالْفَت نَہِیں کَر پائِیں گی ۔ بی جے پی بھارَت کے زیرِ اِنْتِظام جَمُوں کَشْمِیر میں پَہْلی بار اِقْتِدار میں ہَے ۔ رِیاسَت پُوری طَرَح اِس کی گِرِفْت میں ہَے ۔ رِیاسَت میں جَلْسے جُلُوسوں اَور مُظاہَروں پَر پابَنْدی عائِد ہَے ۔
حُکُومَت عَلَیحْدَگی پَسَنْدوں سے پَہْلے ہی کِنارے کَر چُکی ہَے ۔ کَشْمِیر تَحْرِیک کے بیشْتَر رَہْنُما کافی بُزُرْگ ہو چُکے ہَیں اَور طَوِیل عَرْصے کی جِد و جَہْد کے بَعْد اِن کی گِرِفْت بھی کَمْزور پَڑ چُکی ہَے ۔ کَشْمِیری نَوجَوانوں کی نَئی نَسْل ضُرُور اِضْطِراب اَور بے چَینی سے گُزَر رَہی ہَے لیکِن یِہ بے چَینی کِیا سَمْت اِخْتِیار کَرْتی ہَے اِس کا پُورا اِنْحِصار اِس پَہْلُو پَر ہو گا کِہ آنے والے دِنوں میں بھارَت اَور پاکِسْتان کے رِشْتے کِیا رُخ اِخْتِیار کَرْتے ہَیں ۔
کَشْمِیر کی صُورتِحال میں اِس وَقْت ایک ٹَھہْراؤ سا ہَے ۔ دونوں مُلْکوں کی حُکُومَتوں کے لِیے آگے بَڑْھنے کے لِیے یِہ ایک مَوزُوں وَقْت ہَے ۔ مُذاکَرات میں دَہْشَت گَرْدی کو باقی تَمام مَوضُوعات سے عَلَیحْدَہ کَر دِیا گَیا ہَے ۔ دَہْشَت گَرْدی کے سَوال پَر دونوں مُلْکوں کے قَومی سَلامْتی کے مُشِیر عَلَیحْدَہ بات کَریں گے ۔ دونوں طَرْف سے اِس بات پَر زور دِیا جا رَہا ہَے جو بھی بات ہو وُہ نَتِیجَہ کُن اَور فَیصْلَہ کُن ہو ۔
پاکِسْتان سے بات چِیت کی پُوری تَیّاری بھارَت کے وَزِیرِ اَعْظَم کے دَفْتَر سے کی جا رَہی ہَے ۔ مُذاکَرات کے لِیے قَومی سَلامْتی کے مُشِیر سَمیت خارْجی اُمُور کے ماہِرِین کا ایک کورْگْرُوپ ہَے جو اِن مُذاکَرات کی رَہْنُمائی کَرے گا ۔ ڈیڑھ بَرَس کے تَعَطُّل کے بَعْد مُذاکَرات اَور پیش رَفْت کے لِیے فِضا پُوری طَرَح ساز گار ہَے ۔
زَخْمی ہونے والوں میں تِین سِکْیورِٹی اَہْلْکار اَور ایک بَچَّہ شامِل ہَے ۔
کوئِٹَہ میں ’ کالْعَدَم شِدَّت پَسَنْد تَنْظِیم ‘ کے تِین اَفْراد ہَلاک
کوئِٹَہ میں دَھماکے ، قَبائِلی رَہْنُما سَمیت پان٘چ اَفْراد ہَلاک
اَیس اَیس پی آپْریشَنْز کوئِٹَہ عَبْدُل وَحِید خَٹَک نے مِیڈْیا کو بَتایا کِہ دَھماکَہ جُوائِنْٹ روڈ پَر بَرَوری کَراس پَر واقِع سِیکورْٹی فورْسِز کی چیک پوسْٹ پَر ہُوا ۔
عَبْدُل وَحِید خَٹَک کا کَہْنا تھا کِہ رات کو اِس چیک پوسْٹ کو اَیف سی اَہْلْکار خالی چھوڑ دیتے ہَیں ۔
اِنھوں نے بَتایا کِہ رات کو یا عَلیٰ الْصُّبْح سِیکورْٹی اَہْلْکاروں کے آنے سے پَہْلے نامَعْلُوم اَفْراد نے یَہاں دَھماکَہ خیز مَواد نَصْب کِیا تھا ۔
اَیس اَیس پی آپْریشَنْز نے بَتایا کِہ صُبْح جَب یِہ اَہْلْکار ڈِیُوٹی پَر آئے تو ایک زورْدار دَھماکَہ ہُوا ۔
دَھماکے کے نَتِیجے میں چار اَہْلْکار اَور سْکُول جانے والا ایک بَچَّہ زَخْمی ہُوا ۔ زَخْمِیوں کو ہَسْپَتال مُنْتَقِل کَر دِیا گَیا جَہاں اِن میں سے ایک زَخْموں کی تاب نَہ لا کَر چَل بَسا ۔
گُذِشْتَہ روز فْرَنْٹِیئَر کور کی ایک کارْرَوائی میں خُضْدار کے عِلاقے میں ایک شَخْص ہَلاک اَور ایک زَخْمی ہو گَیا تھا ۔
کوئِٹَہ میں فْرَنْٹِیئَر کور کے تَرْجُمان کے مُطابِق یِہ کارْرَوائی ضِلَع کے عِلاقے گونی گَرِیشَہ میں کی گَئی ۔
تَرْجُمان کے مُطابِق اِس کارْرَوائی میں کالْعَدَم عَسْکَرِیَّت پَسَنْد تَنْظِیم سے تَعَلُّق رَکْھنے والا ایک شَخْص ہَلاک جَبْکِہ دُوسَرے کو گِرِفْتار کَر لِیا گَیا ۔
تَرْجُمان کے مُطابِق کارْوائی میں اَسْلِحَہ اَور رِیاسَت مُخالِف لِٹْریچَر بھی بَرآمَد کِیا گَیا ۔
سَلْمان خان 13 سال پُرانے مُقَدْمے میں بَری کِیے جانے پَر پُھوٹ پُھوٹ کَر رو پَڑے ۔ ساجِد خان کو اَداکار وَویک اوبَرائے اَپْنا پَہْلا سْٹار کَہْتے ہَیں ۔ پرِیَنْکا چوپَڑَہ نے آئِنْدَہ ہَفْتے رِیلِیز ہونے والی دونوں فِلْموں کے مُقابِلے سے اِنْکار کِیا ہَے جَبْکِہ اِس بار بالی وُڈ راؤُنْڈ اَپ میں اَداکار دَھرْمِینْدَر اَور شَہَنْشاۂ جَذْبات دِلِیپ کُمار پَر خُصُوصی پیشْکَش شامِل ہَیں ۔
اِس جَتھے میں جَنِین کے ’ فْرِیڈَم تِھیئَٹَر گْرُوپ ‘ کے نَوجَوان فَنْکار شامِل ہَیں جو بھارَت کے مَشْہُور نُکَّڑ ناٹَک گْرُوپ ’ جَن ناٹْیَہ مَنْچ ‘ کے تَعاوُن سے دِہْلی ، مُمْبَئی ، لَکْھنَؤ اَور کَئی دُوسَرے بَڑے شَہْروں میں نُکَّڑ ناٹَک پیش کَریں گے ۔
اِس دَورے کا مَقْصَد ثَقافَتی اِشْتِراک کے ساتھ ساتھ فَلَسْطِینِیوں کی جِدوجَہَد کے بارے میں بیداری پَیدا کَرْنا ہَے ۔
تِھیئَٹَر گْرُوپ آج کَل دِہْلی کے صَفْدَر سْٹُوڈِیو میں رِہَرْسَل میں مَصْرُوف ہَے اَور تِین مَہِینے بھارَت میں رَہے گا ۔
فْرِیڈَم تِھیئَٹَر گْرُوپ کے ڈائِرَیکْٹَر فَیصَل اَبُو الْحاج کَہْتے ہَیں ’ ہَم فَلَسْطِینی جِدوجَہَد کے بارے میں بیداری پَیدا کَرْنا چاہْتے ہَیں ۔ جَب لوگ فَلَسْطِین کے بارے میں سوچْتے ہَیں تو اِن کے ذِہْن میں جَن٘گ و جَدَل کی ہی تَصْوِیر اُبھرتی ہَے ، ہَم اِنھیں دُوسْرا پَہْلُو بھی دِکھانا چاہْتے ہَیں ۔‘
اِنھوں نے مَزِید کَہا ’ ہَم سَچّی تَصْوِیر پیش کَرْنا چاہْتے ہَیں ۔ ہَمارے جُھولے میں بَہُت سی کَہانِیاں ہَیں جو ہَم بھارَتی ناظَرِین کے سامْنے پیش کَرْنا چاہْتے ہَیں ۔ ‘
مِہْمان اَداکار صِرف عَرَبی بولْتے ہَیں ، میزْبان ہِنْدی ، سْٹیج پَر دو زُبانوں کا یِہ اِمْتِزاج آسان نَہِیں ہَے ۔
’ جَن ناٹْیَہ مَنْچ ‘ کے ہِدایَت کار سَدَھنْوا دیش پانْڈے کَہْتے ہَیں کِہ ہَم ڈَرامَہ اِس اَنْداز میں پیش کَریں گے کِہ دیکْھنے والوں کو یِہ مَحْسُوس نَہ ہو کِہ کُچھ اَداکار صِرف عَرَبی بول رَہے ہَیں ۔
وُہ کَہْتے ہَیں کِہ بھارَت فَلَسْطِینی جِدوجَہَد کا پُرانا ہَمْدَرْد ہَے لیکِن مَشْرِقِ وُسْطیٰ میں اَب اِس کی پالِیسی کُچھ بَدَل رَہی ہَے ۔ ’ بھارَت اَب اِسْرائِیل کے قَرِیب ہوتا نَظَر آ رَہا ہَے لیکِن جَہاں تَک عَوام کا سَوال ہَے وُہ پَہْلے کی طَرَح فَلَسْطِینی عَوامی جِدوجَہَد کے ساتھ کَھڑے ہَیں ۔ ‘
یِہ تھیٹَر گْرُوپ ایک خوِاب لے کَر آیا ہَے ، جو مَقْبُوضَہ عِلاقوں میں زَمانے سے دیکھا گَیا ہَے ۔
فَیصَل اَبُو الْحاج کَہْتے ہَیں ’ ہَمیں آزادی اَور اَمْن چاہْیے ۔ ہَم ایک اَیسے مُسْتَقْبِل کا خوِاب دیکْھتے ہَیں جَہاں ہَم بَغَیر کِسی چیک پُوائِنْٹ کے آ جا سَکیں ، کام کَر سَکیں ، جَہاں ہَمیں ہَر موڑ پَر اَپْنا شَناخْتی کارْڈ اِسْرائِیلی فَوج کو نَہ دِکھانا پَڑے ۔ ‘
لیکِن فَلَسْطِین کی یِہ کَہانی اَبھی بِکھْری ہُوئی ہَے ، اِسے سَمیٹْنے میں وَقْت لَگے گا ۔
حُکّام کا مَزِید کَہْنا ہَے کِہ اِس حَمْلے میں چار پُولِیس اَہْلْکار بھی ہَلاک ہُوئے ہَیں ۔
کابُل میں ہِسْپانْوی سِفارَت خانے کے قَرِیب حَمْلَہ
اِس سے پَہْلے ہِسْپانْوی حُکُومَت نے تَصْدِیق کی تھی کِہ جُمْعے کی رات ہونے والے اِس حَمْلے میں اِس کا ایک پُولِیس اَہْلْکار بھی ہَلاک ہُوا تھا ۔
طالِبان کا کَہْنا ہَے کِہ اِس کے جَن٘گْجُو شیر پُور ضِلْعے میں کار بَم دَھماکَہ کَرْنے کے بَعْد اِس عِلاقے میں داخِل ہُوئے تھے ۔
اِبْتِدائی طَور پَر ہِسْپانْوی سِفارَت خانے پَر حَمْلے کی اِطِّلاعات تِھیں تاہَم سْپین کے وَزِیرِاَعْظَم نے اِن اِطِّلاعات کو مُسْتَرِد کَر دِیا تھا ۔
کابُل پُولِیس کے تَرْجُمان بَشِیر مُجاہِد نے بی بی سی کو بَتایا کِہ اِس حَمْلے میں چار شِدَّت پَسَنْد مُلَوَّث تھے ۔
اِنھوں نے بَتایا کِہ پَہْلے ایک حَمْلَہ آوَر نے گَیسْٹ ہاؤُس کے مَرْکَزی دَرْوازے پَر دَھماکَہ خیز مَواد کو اُڑایا جِس کے بَعْد دُوسَرے تِین حَمْلَہ آوَر عِمارَت میں داخِل ہُوئے ۔
بَشِیر مُجاہِد کے مُطابِق چار حَمْلَہ آوَروں کو کَئی گَھنْٹوں کی لَڑائی کے بَعْد ہَلاک کَر دِیا گَیا ۔
اِن کا مَزِید کَہْنا تھا کِہ اِس لَڑائی میں چار اَفْغان پُولِیس اَہْلْکاروں سَمیت دو غَیر مُلْکی اَفْراد بھی مارے گَئے ۔
پُولِیس تَرْجُمان کے مُطابِق حَمْلے میں کَم سے کَم نَو اَفْراد زَخْمی ہُوئے ۔
یِہ طالِبان کی طَرْف سے اَہَم اَفْغان مَقامات پَر حَمْلوں کے سِلْسِلے کی ایک تازَہ کَڑی ہَے ۔
طالِبان نے گُذِشْتَہ مَن٘گَل کو قَنْدَہار اِیئَرْپورٹ پَر حَمْلَہ کِیا تھا جِس میں کَم اَز کَم 50 اَفْراد ہَلاک ہُوئے تھے ۔
سَلْمان خان کے ساتھ فِلْم کی شُوٹِن٘گ شُرُوع ہو چُکی ہَے ۔ خَبْریں ہَیں کِہ فِلْم کے ہِدایَت کار پَرِینِیتی چوپَڑَہ کو سائِن کَرْنا چاہْتے ہَیں لیکِن سَلْمان خان فِلْم میں زِیادَہ دِلْچَسْپی لے رَہے ہَیں اَور بَہُت سوچ سَمَجھ کَر ہِیروئِن کا اِنْتِخاب کَرْنا چاہْتے ہَیں ۔
بالی وُڈ راؤُنْڈ اَپ سُنْنے کے لِیے کْلِک کَریں
غالِباً اِس فِلْم کے لِیے کِسی نَئے چِہْرے کی تَلاش جاری ہَے ۔ اَب دیکْھتے ہَیں کِہ اِنْڈَسْٹْری کے ’ رابِن ہُڈ ‘ کی مِہْرْبانِیاں اَب کِس کی قِسْمَت کو چَمْکاتی ہَیں ؟ وَیسے فِلْم ’ سُلْطان ‘ اَگْلے سال عِید کے مَوقَعے پَر رِیلِیز کِیے جانے کا مَنْصُوبَہ ہَے ۔
اِس ہَفْتے کی دِلْچَسْپ خَبْروں میں سے ایک خَبَر یِہ بھی ہَے کِہ اَنُوپَم کِھیر جو پِچْھلے کُچھ ہَفْتوں میں اَپْنی ’ سِیاسی سَرْگَرْمِیوں ‘ کے لِیے سُرْخِیوں میں تھے اَور ’ عَدَم رَواداری ‘ کی بَحَث میں اِنھوں نے عامِر خان کو خُوب لَتاڑا تھا ، اَب اِن کے ساتھ دوسْتی کی پِین٘گیں بَڑھانے کی کوشِشیں کَر رَہے ہَیں ۔
اَنُوپَم کِھیر کا کَہْنا ہَے ’ عامِر خان میرے اَچھے دوسْت ہَیں ، ایک بَڑے پَرَوڈِیُوسَر اَور ہِیرو ہَیں اَور میں اِن کے ساتھ کام کَرْنا چاہْتا ہُوں ۔ ‘
اَنُوپَم اَب یِہ کِہہ رَہے ہَیں کِہ عامِر کے بَیان کے بارے میں اِنھیں اَپْنے ڈْرائِیوَر سے پَتَہ چَلا اَور جَذْبات میں آ کَر اِنھوں نے ٹُوِئٹ کَر ڈالی ۔
حالان٘کِہ اَنُوپَم اَب بھی اَپْنے مَوقِف پَر قائِم رَہْنے کی بات کَر رَہے ہَیں لیکِن جِس طَرَح سے وُہ اَپْنے ٹُوِئٹ کی صَفائی پیش کَرْنے کی کوشِش کَر رَہے ہَیں اِس سے لَگْتا ہَے کِہ وُہ یِہ سَمَجھ چُکے ہَیں کِہ پانی میں رَہ کَر مَگَر مَچھ سے بَیر ٹِھیک نَہِیں ۔ وَیسے بھی اَنُوپَم کِھیر سَنَہ 1990 کے بَعْد سے عامِر کے ساتھ کوئی فِلْم نَہِیں کَر سَکے ۔ پان٘چ سال کے بَعْد فِلْم ’ دِل والے ‘ سے واپَس اِنْڈَسْٹْری کا رُخ کَرْنے والی اَداکارَہ کاجول کا کَہْنا ہَے کِہ بالی وُڈ میں اَداکاراؤں پَر خُوبْصُورَت لَگْنے کا دَباؤ کُچھ زِیادَہ ہی ہوتا ہَے جِس کی وَجْہ سے اِن کے ٹَیلَنْٹ کو نَظَر اَنْداز کِیا جاتا ہَے ۔
کاجول کا خَیال ہَے کِہ ہِیروئِنوں کو ہَمیشَہ ایک خاص اَنْداز میں دِکھانے کی کوشِش کی جاتی ہَے اَور عام زِنْدَگی میں بھی اِن پَر ہِیروئِن کی طَرَح نَظَر آنے کا دَباؤ رَہْتا ہَے جو غَلَط ہَے ۔
لَگْتا ہَے کِہ کاجول بُھول گَئی ہَیں کِہ یِہ بات اِنْڈَسْٹْری تَک مَحْدُود نَہِیں بَلْکِہ یِہ ایک سَماجی سوچ اَور رَوَیَّہ ہَے ۔ جَب کَبھی عَورَتوں پَر مَبْنی یا عَورَت کے کِرْدار کے گِرْد فِلْم بَنائی جاتی ہَے تو اِسے وُہ کامْیابی نَہِیں مِلْتی جو مَرْد کے مَرْکَزی کِرْدار والی فِلْموں کو مِلْتی ہَے ۔
یَہی وَجْہ ہَے کِہ آج بھی اِنْڈَسْٹْری میں ہِیروئِنوں کو ہِیروز کے مُقابِلے کَم فِیس اَدا کی جاتی ہَے کِیُون٘کِہ فِلْمْسازوں کا خَیال ہَے کِہ فِلْم ہِیروز کی وَجْہ سے چَلْتی ہَے ۔ ’ ہِٹ اَین٘ڈ رَن ‘ کیس میں عَدالَت کی جانِب سے سَلْمان خان کی رِہائی سے اِن کے گَھر والے تو خُوِش ہَیں ہی ساتھ ہی اِن کے مَدّاح اَور اِنْڈَسْٹْری کے دوسْت بھی خاصے خُوِش نَظَر آ رَہے ہَیں ۔
اِنْڈَسْٹْری کے ہَر چھوٹے بَڑے فَنْکار نے سَلْمان کے گَھر جا کَر اِنھیں مُبارَک باد دی ۔ بالی وُڈ کِن٘گ شاہ رُخ خان بھی اَپْنی خُوِشی کا اِظْہار کَرْنے سے پِیچھے نَہِیں رَہے ، اِنھوں نے بھی سَلْمان کے بَری ہونے پَر مُبارَک باد دی ۔
شاہ رُخ کے خُوِش ہونے کی ایک اَور وَجْہ بھی ہَے اَور وُہ ہَے فورْبْز مَیگْزِین کی تازَہ رِپورْٹ جِس کے مُطابِق شاہ رُخ بھارَت کی 100 بَڑی شَخْصِیات میں واپَس اَوَّل نَمْبَر پَر آ گَئے ہَیں ۔ اِس مَیدان میں اِنھوں نے سَلْمان خان کے عِلاوَہ اَمِیتابھ بَچَن کو بھی پِیچھے چھوڑ دِیا ۔ لَگْتا ہَے کِہ اِنْڈَسْٹْری کے کَرَن اَرْجُن کی اِس جوڑی کی قِسْمَت آج کَل زوروں پَر ہَے ۔ اَداکارَہ کَرِشْمَہ کَپُور اَور اِن کے بِزْنِس مَین شَوہَر سَنْجے کَپُور کے دَرْمِیان عَرْصے سے طَلاق کا کیس چَل رَہا تھا جو اِن دونوں نے حال ہی میں واپَس لینے کا فَیصْلَہ کِیا ہَے اَور خَبَر ہَے کِہ دونوں اَب اِس رِشْتے کو ایک اَور مَوقَع دینا چاہْتے ہَیں ۔
تازَہ خَبَر یِہ ہَے کِہ اِنْٹَر نَیشْنَل رِیالِٹی شو ’ بِگ بْرادَر ‘ نے اَگْلے سِیزَن کے لِیے اِنھیں شو کا حِصَّہ بَنْنے کی آفَر کی ہَے ۔ اَگَرْچِہ اَبھی تَک کَرِشْمَہ اَور سَنْجے نے رَسْمی طَور پَر اِس شو میں شامِل ہونے کے بارے میں کُچھ نَہِیں کَہا ہَے لیکِن اَگَر وُہ اِس شو میں شامِل ہونے کا فَیصْلَہ کَرْتے ہَیں تو دونوں کی شادی شُدَہ زِنْدَگی کا یِہ لائِیوْ ٹَیلی کاسْٹ کافی دِلْچَسْپ رَہے گا ۔
وَیسے شِلْپا شیٹی اَبھی تَک واحِد بھارَتی اَداکارَہ ہَیں جو اِس شو کا حِصَّہ رَہ چُکی ہَیں ۔
پَہْلی اِنِن٘گْز میں فالو آن کے بَعْد وَیسْٹ اِنْڈِیز کی پُوری ٹِیم دُوسَری اِنِن٘گْز میں 36.3 اووَرْز میں صِرف 148 رَنْز پَر ڈھیر ہو گَئی ۔
اَیڈَیلیڈ ٹَیسْٹ میں وَیسْٹ اِنْڈِیز کو مُشْکِلات کا سامْنا
اَیڈَیلیڈ ٹَیسْٹ کا پَہْلا دِن آسْٹْریلِیا کے نام
وَیسْٹ اِنْڈِیز کی جانِب سے کَرَیگ براتھ ویٹ اَور راجِنْدَرا چَنْدَرِیکا نے دُوسَری اِنِن٘گْز کا آغاز کِیا ۔
پَہْلی اِنِن٘گْز کی طَرَح وَیسْٹ اِنْڈِیز کی دُوسَری اِنِن٘گْز کا آغاز اَچھا نَہ تھا اَور صِرف 30 رَنْز کے مَجْمُوعی سْکَور پَر اِس کی نِصْف ٹِیم پَوِیلِیَن لوٹ گَئی ۔
مِہْمان ٹِیم کے چھ بَیٹْسْمَینوں کا سْکَور دوہْرے ہِنْدْسے تَک نَہ پَہْن سَکا ۔
وَیسْٹ اِنْڈِیز کی جانِب سے دُوسَری اِنِن٘گْز میں کَرَیگ براتھ ویٹ نے 13 چوکوں اَور ایک چَھکے کی مَدَد سے 94 رَنْز بَنائے ۔
آسْٹْریلِیا کی جانِب سے دُوسَری اِنِن٘گْز میں پَیٹِنْسَن نے پان٘چ جَبْکِہ ہیزَل وُڈ نے تِین وِکْٹیں حاصِل کِیں ۔
اِس سے قَبْل وَیسْٹ اِنْڈِیز کی جانِب سے بَراوو اَور کیمار روچ نے تِیسَرے دِن کے کھیل کا آغاز کِیا تو اِس کی آخِری وِکْٹیں کَل کے سْکَور میں صِرف 16 رَنْز کا اِضافَہ کَر سَکیں اَور پُوری ٹِیم 223 رَنْز بَنا کَر آؤُٹ ہو گَئی ۔
آسْٹْریلِیا کی جانِب سے پَہْلی اِنِن٘گْز میں نیتَھن لِیون نے تِین ، ہیزَل وُڈ نے دو اَور پِیٹَر سَڈَل نے ایک کَھلاڑی کو آؤُٹ کِیا ۔
جُمِعْرات کو شُرُوع ہونے والے اِس ٹَیسْٹ مَیچ میں آسْٹْریلِیا نے ٹاس جِیت کَر پَہْلے بَیٹِن٘گ کَرْنے کا فَیصْلَہ کِیا تھا اَور مَیچ کے دُوسَرے دِن چار وِکْٹوں کے نُقْصان پَر 583 رَنْز بَنا کَر اَپْنی پَہْلی اِنِن٘گْز ڈِکْلِئَیر کَر دی تھی ۔
پَیرِس میں دو ہَفْتوں تَک جاری رَہْنے بالی بات چِیت میں عالَمی دَرْجَہ حَرارَت کو مَحْدُود کَرْنے کا مُعاہَدَہ ہُوا ہَے ۔
یِہ پَہْلا عالَمی مُعاہَدَہ ہَے جِس میں تَمام مَمالِک نے کارْبَن کے اِخْراج میں کَمی کا وَعَدَہ کِیا ہَے ۔
مُعاہَدے میں اِس بات پَر اِتِّفاق کِیا گَیا ہَے کِہ ماحَولِیاتی تَبْدِیلِیوں سے لاحَق خَطْرَہ پَہْلے کے اَنْدازوں سے کَہِیں زِیادَہ ہَے اَور اِس میں کارْبَن کے اِخْراج میں کَمی کَرْنے کا عَزْم کِیا گَیا ہَے ۔
پَیرِس کانْفْرِنْس کے شُرکا ماحَولِیاتی مُعاہَدے سے ’ قَرِیب تَر ‘
عالَمی ماحَولِیاتی کانْفْرِنْس کا مَقْصَد ہَے کِیا ؟
